|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|'NoneType' object has no attribute 'strip'|E|
|T|Pozorujete lepší mobilní signál ve vlacích? Dopravci upravili s pomocí dotace stovky vagonů|D|9.4. 17:45|P||X|Ve vlacích vyšších kategorií v Česku by mělo být snazší připojení k mobilním datům i telefonování. Železniční dopravci v uplynulých dnech ukončili úpravy některých vagonů za účelem zlepšení příjmu signálu mobilních sítí. Využili k tomu dotace od Ministerstva průmyslu a obchodu. Dotační program administroval Český telekomunikační úřad, který v tiskové zprávě oznámil jeho úspěšné završení.
Úpravy vozů v rámci programu byly ukončeny k poslednímu březnu. Cílem programu bylo vybavit stovky železničních vozů pro osobní přepravu, které jezdí na hlavních železničních koridorech kategorie TEN-T, opakovači nebo propustnými okny pro zajištění dostupnosti mobilního signálu uvnitř vozů. Cestující v takto upravených vagonech už by tak reálně měli pociťovat kvalitnější a méně přerušovaný přístup k mobilním hlasovým i datovým službám.
V soupravách opakovače, u starších vagonů laser
Konkrétně České dráhy instalovaly opakovače do 151 vozů v celkem 27 soupravách Pendolino, Railjet a InterPanter (nejnovější provozované jednotky Comfortjet mají opakovače přímo z výroby). V dalších 208 vozech provedly České dráhy laserovou úpravu oken pro zlepšení propustnosti mobilního signálu. Tato úprava se týká 41 vozů s kupé, 24 jídelních vozů a 143 velkoprostorových vozů.
Měření prostupnosti mobilního signálu do interiéru (tzv. „salonu“) vagonů
Společnost Leo Express vybavila opakovači mobilního signálu 5 pětivozových jednotek Stadler Flirt. Podle dopravce se jednalo o investici ve výši 24 milionů korun. Celkové náklady na instalaci technických prostředků pro zajištění dostupnosti mobilního signálu uvnitř vozů, tedy opakovačů i laserové úpravy oken, které si mohou dopravci nárokovat v rámci dotační výzvy, přesáhly částku 180 milionů korun bez DPH.
Původně výzva počítala s úpravou až 670 vlakových vozů do konce roku 2025. Změny nakonec proběhly na celkem 384 vagonech českých dopravců České dráhy a Leo Express. Další dva významní železniční dopravci Regiojet a Arriva se do dotační výzvy nezapojili.
Zdroje a další informace: TZ ČTÚ|E|
|T|CNN Prima News připravuje volební speciál k maďarským parlamentním volbám|D|9.4. 17:16|P|Zpravodajská stanice CNN Prima News odvysílá v neděli 12. dubna speciál věnovaný maďarským parlamentním volbám. Přímé přenosy z Maďarska a Slovenska d...|X|Zpravodajská stanice CNN Prima News odvysílá v neděli 12. dubna speciál věnovaný maďarským parlamentním volbám. Přímé přenosy z Maďarska a Slovenska doplní komentáře exprezidenta Miloše Zemana či bývalých premiérů Petra Fialy a Petra Nečase.
Speciální vysílání začne v neděli 12. dubna v 19.45 po Hlavních zprávách. Moderovat ho budou Terezie Tománková, Petr Suchoň a Petr Převrátil. Z Maďarska a sousedního Slovenska budou průběh voleb a nálady veřejnosti sledovat tři reportérské štáby.
Maďarské volby patří k nejsledovanějším zahraničním událostem roku v českém kontextu. Dosavadní premiér Viktor Orbán usiluje o potvrzení své šestnáctileté vlády, jeho kampaně staví na tématech suverenity a stability. Hlavním vyzyvatelem je Péter Magyar, který prosazuje těsnější vazby Maďarska na hlavní proud Evropské unie. Výsledek může výrazně ovlivnit směřování EU i budoucnost spolupráce ve visegrádské skupině.
Mezi hosty volebního studia budou vedle Zemana, Fialy a Nečase také bývalí ministři zahraničí Jan Lipavský, Cyril Svoboda a Lubomír Zaorálek.
Formát pořadu má kopírovat osvědčený model z českých parlamentních voleb. Terezie Tománková povede rozhovory s hosty, Petr Suchoň bude analyzovat data na interaktivní obrazovce a Petr Převrátil zajišťovat průběžnou analýzu výsledků s přepočty na zisk poslaneckých křesel v jednotlivých obvodech.
Maďarsko volí 199 poslanců do parlamentu, 106 v jednomandátových obvodech a 93 z celostátní kandidátky. Volební místnosti se otevřou v neděli v 6.00 a zavřou v 19.00. První průběžné výsledky by se měly začít objevovat krátce po uzavření volebních místností.|E|
|T|Největší powerbanky utáhnou i ledničku. Jak vybrat nabíjecí stanici a proč hledat zkratku LiFePO4|D|9.4. 16:45|P|Nabíjecí stanice jsou totéž co bateriové stanice nebo powerpacky. • Jde o přerostlé powerbanky s kapacitou ve stovkách či tisících watthodin. • Určitě...|X|Díky nabíjecím stanicím můžete v kempu i bez připojení k síti napájet ledničku. Doma lze takovou stanici používat jako záložní zdroj UPS, nomádi jimi budou napájet notebooky po dlouhé desítky pracovních hodin a fotografové už do terénu nemusí pro napájení světel vozit elektrocentrálu. Jak nabíjecí stanici správně vybrat?
Akumulátory zdaleka nevyplňují vnitřek stanice. Potřeba je i výkonný měnič, ochranná elektronika nebo komponenty dalších rozhraní, jako jsou 12V autozásuvky
Chcete LiFePO4
Než se zaměříte na kapacitu akumulátoru, vyhledejte si u konkrétní nabíjecí stanice jeho typ. Ačkoli se ve většině již vyskytují akumulátory LiFePO4 (či zkráceně LFP), narazíte i na stanice se standardními akumulátory Li-Ion, které nejsou kvůli svým vlastnostem pro toto použití úplně vhodné.
Jde především o bezpečnost. U typu Li-Ion se nelze spolehnout na bezproblémový chod v nízkých nebo naopak velmi vysokých teplotách, při kterých baterie nadstandardně rychle degradují, a ztrácejí tím využitelnou kapacitu. Větším rizikem je menší odolnost vůči mechanickému poškození. U akumulátoru Li-Ion dochází k lavinovému efektu, při němž od jednoho článku mohou zahořet i ty okolní.
V pokračování pro předplatitele také najdete
Jakou zvolit kapacitu
Důležité je vybírat i podle výkonu
Jaké vyžadovat výstupy, jaké možnosti nabíjení
Doporučíme zajímavé nabíjecí stanice
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Finanční správa představila AI, která má lidem pomoct s vyplněním daňového přiznání|D|9.4. 16:13|P|Nástroj s umělou inteligencí pro předvyplnění daňového přiznání představilo Ministerstvo financí ve spolupráci s finanční správou. Podle vyjádření úřa...|X|Nástroj s umělou inteligencí pro předvyplnění daňového přiznání představilo Ministerstvo financí ve spolupráci s finanční správou. Podle vyjádření úřadů odstraňuje uživatelsky nepříjemné bariéry klasických formulářů a nutnost přepisování údajů z různých potvrzení nebo hledání správných řádků, kam je napsat.
AI v aplikaci má z dokumentů, které nahraje uživatel, rozeznat relevantní údaje a automaticky je přenést do příslušných polí formuláře daňového přiznání. Typicky jde o potvrzení o zdanitelných příjmech od zaměstnavatele a podklady pro uplatnění daňových slev, odpočtů a daňového zvýhodnění, tyto podklady přitom můžou být v různých formátech, například v podobě PDF, skenu či fotografie. Aplikace pak vyžaduje, aby uživatel data zkontroloval. Následně vytvoří soubor s vyplněným formulářem, který je možné využít k podání daňového přiznání.
Aplikace není v beta verzi napojena na státní registry ani na informační systémy finanční správy a pracuje výhradně s daty, která do ní vloží uživatel. Správa ujišťuje, že po celou dobu zpracování jsou data dostupná pouze uživateli a systém je provozován v zabezpečeném prostředí. Výstupem z aplikace je soubor ve formátu XML, který je možné podat prostřednictvím portálu MOJE daně či datovou schránkou. Vygenerovat je možné i soubor ve formátu PDF pro listinné podání.
Aplikace je ve fázi beta testování a podle správy primárně slouží k získání zpětné vazby. Výstup ale lze použít pro podání daňového přiznání za rok 2025. Zodpovědnost za správnost údajů nese uživatel. Podle Simony Hornochové, generální ředitelky finanční správy, se testuje mimo jiné i uživatelská přívětivost aplikace a srozumitelnost nově formulovaných doprovodných textů nápovědy. V další fázi se počítá s rozvojem aplikace a případným propojením s dalšími systémy finanční správy, a to podle zkušeností z pilotu.|E|
|T|Nejrychlejší herní procesor AMD bude za 23 tisíc. Oficiální cena je nakonec níž, než se zdálo|D|9.4. 16:08|P|Dlouho žádaný 16jádrový procesor s 3D V-Cache u obou CPU čipletů bude stát o dost víc než „obyčejné“ X3D verze. Ale nakonec to není tak moc, jak říkal...|X|AMD tento měsíc vydá procesor Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition, který je prvním modelem, jenž spojí maximální počet jader (pro platformu AM5) s dvěma cache čiplety, takže z 3D V-Cache mohou profitovat všechna jádra. Před pár dny jsme psali o prvních úkazech na internetu, které naznačovaly cenovku 1000 $. AMD teď už uvolnilo informaci o „MSRP“ oficiálně a ukazuje se, že tak vysoko nepůjde. Avšak relativně drahá tato speciální edice bude.
Cena Dual Edition oficiálně
Oficiálně oznámení cena je o desetinu nižší – 899 $. Oficiální částky pro náš trh obvykle AMD nestanovuje, pokud se ale tato cena převede podle aktuálního kurzu a připočítá se DPH, vycházela by tuzemská cena aktuálně na 22 700 Kč. Na Slovensku pak 945 €. Těžko říct, zda se u tohoto modelu dá čekat, že časem v průběhu měsíců zlevní pod úroveň doporučené částky jako jiné procesory Ryzen.
Znamená to, že procesor je o dvě stě dolarů dražší než model Ryzen 9 9950X3D s jen jedním cache čipletem. Model 9950X3D2 Dual Edition tak bude vyčnívat a obvykle asi nárůst výkonu, který s ním dostanete, nebude odpovídat zvýšení ceny o téměř 29 % proti modelu 9950X3D. Tedy pokud počítáme s oficiální doporučenou cenou 699 $. Reálně ale díky slevám bude rozdíl ještě o nějaká procenta větší – u nás 9950X3D stojí ve velkých obchodech okolo 16 600 Kč, proti čemuž by doporučená cena modelu Dual Edition byla o 37 % vyšší.
Což samozřejmě u nejvyššího modelu nabídky není nic divného a je třeba pamatovat, že třeba ceny špičkových herních grafických karet v posledních letech vyšplhaly na mnohem horší úrovně (GeForce RTX 5090 původně měla stát 1999 $, reálně se pohybuje mezi třemi a čtyřmi tisíci dolarů).
Na ohlášeném termínu vydání se zatím nic nezměnilo, AMD uvádí, že se Ryzen 9 9950X3D2 Dual Edition začne prodávat 22. 4., ale je možné, že recenze budou publikovány i o pár dní dříve. Asi bude zajímavé vidět, jaké se podaří najít úlohy, v nichž by se 192 MB 3D V-Cache projevilo skutečně transformativním nárůstem výkonu.
Procesory Ryzen 9 7950X3D a 9950X3D byly kritizovány kvůli tomu, že jsou kvůli použitelnosti 3D V-Cache jen pro polovinu jader asymetrické a v jistém smyslu hybridní trochu jako procesory Intel. Za tím asi často stála vyřčená či nevyřčená domněnka, že s 3D V-Cache pro všechna jádra by procesor fungoval výrazně lépe. Teď se ukáže, jak moc to bylo opodstatněno. Je ale pravda, že Ryzen 9 9950X3D Dual Edition alespoň nebude závislý na softwarové vrstvě dohlížející na přiřazení her a aplikací na ty správné skupiny jader, jako to je u model 7950X3D a 9950X3D.
Zdroj: techPowerUp|E|
|T|Testujeme Apple AirPods Max 2. Prvními dojmy připomínají předchůdce, ale překvapilo nás ANC|D|9.4. 15:45|P|Do redakce nám dorazily nová sluchátka Apple AirPods Max 2 • Pouštíme se do podrobné recenze, ale mezitím vám přinášíme první dojmy • Budeme rádi, kdy...|X|Do redakce nám před pár dny dorazila sluchátka AirPods Max 2, která začínáme testovat a za pár dní se dočkáte plné recenze. V tomto článku se zaměříme na první dojmy a vy nám můžete dát vědět, co by vás konkrétně zajímalo v chystané recenzi.
V českých obchodech stojí až Kč
Porovnat ceny
Hned v úvodu je třeba vysvětlit mírný chaos ve značení sluchátek. Model se totiž nazývá AirPods Max 2, ale ve skutečnosti jde již o 3. generaci. Ta první přišla v roce 2020, její nástupce z roku 2024 pak přidal USB-C konektor, nové barvy a vylepšení prostorového zvuku. Přesto se tehdy Apple novinkou rozhodl jako novou generaci neoznačovat. Tudíž až letošní novinka oficiálně nese název AirPods Max 2.
Apple AirPods Max 2 se vzhledově nijak nezměnily proti předchozím modelům. Hlavní změny přišly uvnitř.
Hned po vybalení sluchátek ale zjistíte, že designově se zde nezměnilo vůbec nic, a to včetně barev, rozměrů i i větší hmotnosti 386 gramů. To však i znamená stejně kvalitní zpracování včetně hliníkových náušníků s měkčením z paměťové pěny, nerezového rámu a mostu z textilní síťoviny, která je příjemná na hlavě.
Ačkoliv AirPods Max 2 mají být tím nejlepším (a jediným), co Apple nabízí v segmentu náhlavních sluchátek, ve skutečnosti jen dohání to, kde Apple zaspal. Většina přidané výbavy a funkcí jsou již známé funkce ze špuntových sluchátek AirPods Pro 2 a 3.
Stejně jako předchůdce, ani nový model nejde nijak složit. Při cestování lze využít ochranného magnetického pouzdra, ale to chrání pouze hliníkové náušníky před poškrábáním. Samotný most zůstává bez ochrany.
Alfou a omegou je zde hlavně nový čip H2, který známe z klasických AirPods 4 či AirPods Pro 3. I díky němu je zde znatelně vylepšené ANC, ale přibyl i adaptivní režim, kdy sluchátka kombinují režim propustnosti s aktivním potlačením hluku a samy je využívají na základě okolních podmínek a automaticky třeba tlumí hlasité zvuky, což mi u předchozí generace chybělo.
Hodit se bude také přidaná automatická detekce konverzací, kdy sluchátka poznají řeč a přepnou z ANC do transparentního režimu, ale zpočátku je nutné si na tuto funkci trochu zvyknout, ne vždy totiž funguje 100% spolehlivě.
Sluchátka jsou sice těžší, ale most z textilní síťoviny a náušníky z paměťové pěny přispívají k tomu, že sluchátka budou pohodlné i při delším nošení.
Co se prvních dojmů ze zvuku týče, hrají nové AirPods Max o něco živěji, čemuž zřejmě napomohl i přidaný zesilovač se širokým rozsahem, ale i vylepšená adaptivni ekvalizace díky čipu H2. Znatelně jsou výraznější basy, což se může hodit u určitého typu hudby, ale skvělé jsou i třeba u filmů a her. To všechno ještě otestujeme podrobně v detailní recenzi.
Co ale zaznamenalo obrovský posun je vylepšené ANC využívající soustavy 9 mikrofonů. Zde Apple zase dohání roky ujíždějící vlak v podobě konkurence od Bose či Sony. Proti předchozí generaci je rozdíl v kvalitě ANC propastný a dokáže skvěle tlumit jak hluboké monotónní tóny, tak i běžnou řeč. Rozhodně je i o úroveň dále, než malé AirPods Pro 3.
AirPods Max 2 stejně jako jiná sluchátka od Applu nemají vlastní obslužnou aplikaci, ale na iOS se ovládají přímo v nastavení systému.
Trochu ale zamrzí funkce, které se nezměnily, jako je třeba stále stejná výdrž udávaných 20 hodin. Stále stejné, podivné pouzdro, které už od první generace budí velké kontroverze svým designem. Pozitivum je, že navzdory tomu, že oficiální 2. generace přichází 6 let po té první, cenově zlevnily, ale lidovou cenu rozhodně nečekejte. Aktuálně se prodávají za 13 990 Kč a na výběr je pětice různých barev od konzervativní tmavě inkoustové až po zábavné barvy jako je oranžová či fialová.
Jak jsme zmínili, tak sluchátka dále testujeme a naše hlubší zkušenosti s ergonomií, se zvukem, potlačením hluku shrneme v dalším článku. Pokud vás konkrétního něco zajímá, dejte nám určitě vědět v komentářích.
Technické parametry
- Typ: Bezdrátová náhlavní sluchátka
- Konstrukce: hliník, nerezová ocel, síťovina
- Připojení: Bluetooth 5.3
- Podporované kodeky: AAC, SBC
- Hi-Res audio: Ano, až 24bit / 48 kHz lossless při kabelovém připojení
- Aktivní potlačení hluku (ANC): Ano, adaptivní
- Režim propustnosti okolí (Ambient): Ano
- Mikrofony: 9× mikrofon
- Měniče: 40 mm
- Zesilovače: Duální (pro každý měnič samostatně)
- Prostorový zvuk: Spatial Audio s podporou Dolby Atmos
- Automatické přepínání zařízení: Ano v rámci ekosystému Apple
- Ovládání: digitální korunkou a tlačítkem
- Detekce nasazení: Ano
- Speciální funkce: Detekce konverzací, tlumení hlasitých zvuků, spoušť fotoaparátu
- Výdrž sluchátek: 20 hodin s ANC
- Nabíjení: USB-C
- Hmotnost sluchátek: cca 386 g
- Barvy: temně inkoustová, hvězdně bílá, modrá, fialová, oranžová|E|
|T|Artemis II: Podívejte se na unikátní infračervené video ze startu rakety SLS. Zachycuje jinak neviditelné detaily|D|9.4. 14:46|P|Užitečné odkazy


	Artemis II Arrow – Aktuální poloha lodi ve 3D
	Artemis II Tracker (neoficiální)
	Živý přenos z lodi, komentovaný přenos




Oživeno...|X|Oživeno 16:30 | Loď Orion je ve čtvrtek odpoledne téměř v polovině cesty zpět k Zemi a NASA v archivu zveřejnila efektní video ze samotného startu rakety SLS, jak jej zachytily infračervené kamery (NIR / blízké infračervené spektrum, 800-2500 nm).
Ve stabilizovaném a na polovinu zpomaleném videu vidíme v detailu úvodní zapálení motorů a poté proud horkých plynů okolo trysek ve vysokém přiblížení. Tyto záběry slouží k inspekci, jak probíhá hoření a jak je na tom integrita pláště prvního stupně a nejbližšího okolí.
Na záběrech uvidíte v ohromném detailu jak hoření v tryskách vodíkových motorů RS-25, tak postranní boostery na tuhé hliníkové palivo.
Zdroj videa: NASA
Středa 8. dubna 2026
Oživeno 18:45 | Posádka měla zkraje mise trošku problémy s produkty MIcrosoftu, však to znáte... Ale humory stranou. Loď řídí palubní počítač, posádka má ale své osobní počítače. Něco si o nich povíme. A také o tom, jak posílají fotky zpět k Zemi.
Oživeno 12:00 | Loď Orion během noci provedla úspěšnou korekci návratové dráhy a mise Artemis II se pomalu chýlí ke svému konci. Příběh ale rozhodně nekončí, už příští rok nás totiž čeká Artemis III a test spojení Orionu s lunárním modulem.
NASA zve Američany na slavnostní vytažení prvního stupně v pořadí už třetí rakety SLS, který poté zamíří z New Orleans na Floridu do největší montážní haly svého druhu na světě VAB.
Oživeno 11:30 | Jakou techniku posádka používala k fotografickému průzkumu Měsíce? Rozebíráme to v podrobném technickém článku na Digiaréně, kde vám ukážeme i konkrétní objektivy.
Úterý 7. dubna 2026
Oživeno 22:00 | NASA potvrdila, že Orion opustil vliv Měsíce a opět převážila gravitace Země. Teď už tedy loď padá zpět. Splashdown v pátek 10. dubna místního času.
Oživeno 17:30 | Archiv NASA se postupně plní úřasnými záběry ze západu i východu Země, detailní topografií Měsíce a také zatměním Slunce. NASA posádku vyzbrojila full-frame zrcadlovkou Nikon D5 s 400mm teleobjektivem a níže si můžete rpohlédnout, jak stroj fungoval v praxi během průletu lodi za Měsícem
Oživeno 15:15 | Na první fotografie průletu okolo Měsíce ve vysokém rozlišení jsme si nakonec museli počkat až do odpoledních hodin. Ale stojí za to. Kdyby je nezveřejnila NASA, tak si snad pomyslíme, že je vytvořil některý z obrázkových generátorů. Vypadají totiž opravdu jako ilustrace z AI.
Západ Země
Na prvním snímku vidíme západ Země poté, co se Orion včera hluboko v noci zanořil do stínu Měsíce. Na druhém snímku je pak zatmění Slunce z bezprostřední blízkosti.
Zatmění Slunce
Oživeno 01:26 | Oblet Měsíce se podařil a Orion opět navázal spojení s telekomunikační sítí DSN na zemském povrchu. Nepříliš kvalitní obrázky z živého přenosu v příštích hodinách doplní fotografie ve vysokém rozlišení.
Orion se vynořil ze stínu Měsíce a NASA s ním úspěšně obnovila spojení
Posádka nyní bude pokračovat v pozorování Měsíce a zatmění Slunce. Vše skončí až hluboko v noci našeho času. Viz podrobný rozpis obletu níže v článku.
Sedmý den mise by měl být pro astronauty volnější. Orion opustí oblast působení Měsíce (znovu převáží vliv Země) a podle situace provede první korekční návratový zážeh motoru. Během osmého dne nás čeká demonstrace radiačního stínění a ruční pilotáže. Devátý den je na pořadu další drobný korekční zážeh a desátý den mise Orion konečně přistává zpět na Zemi.
Oživeno 01:20 | Krátce před očekávanou obnovou signálu se podívejme do velínu mise. Fanoušky open-source jistě potěší. že hlavní obrazovku vzadu na stěně vyplňuje... Oblíbený videopřehrávač VLC s animací Měsíce (označen zeleným obdélníkem).
VLC mají rádi i v NASA
Oživeno 00:40 | Několik minut před tím, než se Orion dostal na odvrácenou stranu Měsíce a NASA ztratila dle plánu rádiové spojení s lodí, jsme se mohli pokochat živými záběry, na kterých je vidět v jedné řadě Orion, Měsíc a zcela vpravo Země. Tahle to vypadalo přesně 180 sekund před ztrátou signálu.
Orion, Měsíc a Země v jedné řadě a v živém přenosu
O přenos dat z lodi se po většinu cesty k Měsíci a zpět stará síť pozemských parabol DSN (Deep Space Network). Krátce před tím, než loď zmizela v měsíčním stínu, to byla anténa DSS 34 v australské Canbeře. Přehled o tom, jaká mise právě teď zatěžuje které zařízení, najdete na webu DSN Now.
Jedním z experimentů na palubě je nicméně i O2O (Orion Artemis II Optical Communications System) pro laserovou komunikaci se Zemí. Test byl úspěšný a posádka v minulých dnech přenesla gigabajty dat. Laserová vysílačka má velikost domečku pro kočky a zvládne datový tok až 260 Mb/s k Zemi a 20 Mb/s zpět.
DSN Now – telemetrii z Orionu přenáší zařízení DSS 34 v australské Canbeře
Pondělí 6. dubna 2026
Oživeno 22:00 | Mise Artemis II v 19:56 překonala rekord ve vzdálenosti lidí od Země. Od dubna 1970 jej s hodnotou 400 171 km držela mise Apollo 13. Artemis II by se měla dostat až na hodnotu 406 771 km.
Oživeno 21:10 | Software, ve kterém bude posádka pracovat. Vlevo nahoře je seznam úkolů, dole jsou jednotlivé úkoly podrobněji rozepsané. Schematicky popsaný obraz Měsíce má pomoci navigovat oči a objektivy do správných míst. Dole pak jsou vypsané náležitosti, které má záznam o pozorování obsahovat (ale to by nemělo být potřeba, astronauti záznam průletu trénovali několik měsíců).
Oživeno 19:20 | Živý přenos NASA můžete sledovat třeba na X.com:
Oživeno 17:40 | Posádku do nového dne přivítal Jim Lovell – astronaut misí Gemini VII, Gemini XII, Apollo 8 a Apollo 13. Apollo 8 mělo podobný úkol jako dnes Artemis II – poprvé ukázalo Měsíc zblízka a jeho fotka celé Země inspirovala a sjednotila lidi po celém světě.
Lovell přivítal astronauty „v jeho staré čtvrti“, předal jim pomyslnou pochodeň a připomněl, že i přes všechny úkoly, které je při obletu čekají, nemají zapomenout užít si výhled. Celé znění vzkazu na Nasa.gov.
Pro posádku Artemis to byla emotivní chvilka – zejména protože Lovell krátce po nahrání vzkazu (v srpnu 2025) zemřel.
Oživeno 13:00 | Dnešní přiblížení k Měsíci má následující plán (převedeno na středoevropský čas):
- 16:50 – Plánovaný budíček pro astronauty
- 19:00 – Začíná přenos z průletu kolem Měsíce na platformě NASA+, posádka uvidí přivrácenou i odvrácenou stranu
- 19:56 – Posádka překoná rekord v největší vzdálenosti lidí od Země, který dříve stanovila mise Apollo 13 v roce 1970. Posádka má připravený projev (audio)
- 20:15 – Posádka konfiguruje kabinu lodi Orion pro operace při průletu
- 20:45 – Začíná pozorování Měsíce
- úterý 00:44 – Loď zamíří za Měsíc, předpokládaná ztráta komunikace (přibližně na 40 minut)
- 01:02 – Největší přiblížení Orionu k Měsíci (6 550 km). Prý to bude jako byste drželi basketbalový míč v natažené paži
- 01:07 – Orion dosahuje maximální vzdálenosti od Země (cca 406 773 km). Dál ještě lidé nebyli.
- 01:25 – „Východ Země“
- 02:35 až 03:32 – posádka prožije téměř hodinové zatmění Slunce.
- 03:20 – Končí pozorování Měsíce, v následujících hodinách bychom se měli dočkat prvních fotek
Oživeno 9:00 | Posádka úspěšně upravila dráhu lodi Orion a otestovala záchranné skafandry OCSS. Dnes loď vstoupí do sféry vlivu Měsíce a provede oblet jeho odvrácené strany. Astronauti při tom překonají rekord Apolla 13 v největší vzdálenosti lidí od Země. Během manévru dojde k plánované ztrátě spojení, maximálnímu přiblížení k povrchu a následnému pozorování „východu Země“.
Neděle 5. dubna 2026
Oživeno 20:15 | Pátý den mise načala posádka ve vzdálenosti zhruba 105 tisíc km od Měsíce a promluvil k ní astronaut Charlie Duke, člen posádky mise Apollo 16 a desátý člověk, který kráčel po povrchu Měsíce.
Hlavním úkolem dne je testování záchranných obleků Orion, včetně zkoušky pohyblivosti či simulace poklesu tlaku. Později přijde na řadu korekční manévr a vstup do sféry gravitačního vlivu Měsíce.
Oživeno 12:00 | Kolik ta legrace vlastně stojí? Artemis patří k nejsložitějším projektům NASA. A také nejdražším. V auditu IG-22-003 (PDF) z listopadu 2021 se hned na třetí straně dočteme, že agentura očekávala celkové náklady programu do konce roku 2025 ve výši 93 miliard dolarů.
Cenu jediné mise Artemis včetně prvních dvou uskutečněných letů I a II pak tehdejší auditoři odhadli na částku 4,1 miliard dolarů. Obsahuje náklady na stavbu a provoz raketového nosiče SLS (více než polovina rozpočtu) a lodi Orion (modul pro posádku a servisní modul).
Start nosiče Space Launch System je extrémně drahý, protože si na sebe nedokáže sám vydělat. Na rozdíl od těžkých/super nosičů Falcon Heavy, New Glenn a (snad brzy) Starshipu totiž nevynáší komerční zboží různého typu, ale je to raketa postavená výhradně pro lety na Měsíc.
Autoři auditu zároveň už tehdy přiznali, že celkové náklady programu prakticky nelze vyčíslit, protože se prolíná napříč agenturou a je rozprostřený na tak velké časové období, že bude cena nakonec ještě mnohem vyšší. Dokládá to i další zpráva z letošního ledna (PDF), podle které projekty spojené s programem Artemis překračují rozpočet o téměř 7 miliard dolarů.
Oživeno 10:22 | Astronauti pořídili další fotografii skrz okénko lodi Orion. Tentokrát neměli v hledáčku Zemi, ale povážlivě se přibližující Měsíc. Snímek sice na první pohled vypadá úplně stejně, jako když ho vyfotíte z louky za domem, ale zdání klame!
Pohled na Měsíc z kajuty lodi Orion
Ve skutečnosti totiž posádka nyní na Měsíc kouká oproti pozorovateli na Zemi z boku a vidí ho tak, jako nikdo před nimi – včetně posádek Apollo.
NASA tak například upozorňuje, že je na fotce při pravém okraji vidět Východní moře (Mare Orientale), které se nachází na rozhraní přivrácené a odvrácené strany. Ze Země je proto téměř nepozorovatelné.
Východní moře je ze Země prakticky nepozorovatelné
Oživeno 08:00 | Níže v článku jsme si sice už vysvětlili, jak se astronauti na misi Artemis II stravují, ale teď nám svoji svačinku ukázali přímo z paluby. Je pestrá, předvařená a připravená pro podmínky v kosmu.
Sobota 4. dubna 2026
Oživeno 22:45 | Artemis II není jen návratem k Měsíci, ale přináší i několik premiér. Tou první je složení posádky. Orion je v tuto chvíli už okolo 300 tisíc kilometrů od Země a takhle daleko byli...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ženské sex symboly současnosti. Čtyřicet hvězd, které se ve filmech nestyděly|D|9.4. 14:45|P|Sex symbol dnes už neznamená jen odhalené tělo nebo jedna provokativní scéna. Film i publikum se posunuly a přitažlivost se dnes rodí z kombinace char...|X|Ukázat všechny listy najednou
Scarlett Johansson
Scarlett Johansson dokáže s přehledem přecházet mezi komorními filmy a velkými hollywoodskými produkcemi, aniž by ztratila vlastní výraz. Její přitažlivost stojí na kombinaci specifického hlasu, klidného projevu a vizáže, která odkazuje ke klasickému Hollywoodu, ale působí současně a sebevědomě.
Výraznou podobu jejího sexappealu zachycuje Match Point, kde jako Nola Rice ztělesňuje moderní femme fatale. Postava, která naruší zdánlivě dokonalý svět hlavního hrdiny, stojí na napětí a nevyřčených emocích. Johansson tu ukazuje, že její síla není v okázalosti, ale v tom, jak dokáže ovládnout scénu pouhou přítomností.
Match Point – Hra osudu
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Thrillery
Původní název: Match Point
Režie: Woody Allen
Hrají: Jonathan Rhys Meyers, Emily Mortimer, Penelope Wilton, Miranda Raison, Margaret Tyzack, Rupert Penry-Jones, Toby Kebbell, Alexander Armstrong, Victoria Principal, Scarlett Johansson
Původ a premiéra: Velká Británie, 2005
Délka: 124 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 2 / 40 Margot Robbie
Margot Robbie spojuje klasickou hollywoodskou krásu a současné sebevědomí. Její přitažlivost stojí na přirozeném šarmu i schopnosti ovládnout scénu bez zbytečné okázalosti. Postupně si vybudovala pozici herečky, která dokáže využít svůj obraz, ale zároveň ho nepodřizuje jediné poloze.
Zlomovým momentem byl Vlk z Wall Street, kde jako Naomi okamžitě přitáhla pozornost. Postava, která kombinuje svůdnost s dominancí, stojí na jistotě a kontrole, s níž dokáže obrátit dynamiku vztahů ve svůj prospěch. Robbie tu ukazuje typ přitažlivosti, který není pasivní, ale aktivně formuje dění kolem sebe.
Vlk z Wall Street
Hodnocení Kinobox.cz : 86 %
Žánr: Drama
Původní název: The Wolf of Wall Street
Režie: Martin Scorsese
Hrají: Leonardo DiCaprio, Jonah Hill, Margot Robbie, Kyle Chandler, Rob Reiner, Matthew McConaughey, Kenneth Choi, Brian Sacca, Cristin Milioti, Aya Cash
Původ a premiéra: USA, 2013
Délka: 180 minut
Kde si film můžete pustit: Oneplay (dabing), Apple TV (dabing a titulky), DaFilms (bez dabingu a titulků), Google (dabing a titulky), KVIFF (titulky), Prima plus (bez dabingu a titulků)
Pokračování 3 / 40 Emma Stone
Emma Stone patří k herečkám, které stojí na přitažlivosti vycházející z energie a autenticity. Nepůsobí jako klasický sex symbol, spíš jako osobnost, která dokáže zaujmout přirozeností, výrazem a schopností jít do role naplno. Její magnetismus stojí na kombinaci lehkosti a intenzity, která se v různých polohách neustále proměňuje.
Výraznou podobu toho ukazuje Chudáčci, kde jako Bella Baxter objevuje svět i samu sebe. Postava stojí na svobodě a otevřenosti, s níž přistupuje k vlastnímu tělu i emocím. Stone tu ukazuje typ přitažlivosti, který není založený na stylizaci, ale na upřímnosti a odvaze jít až na hranici.
Chudáčci
Hodnocení Kinobox.cz : 80 %
Žánr: Romantické filmy
Původní název: Poor Things
Režie: Yorgos Lanthimos
Hrají: Emma Stone, Mark Ruffalo, Willem Dafoe, Ramy Youssef, Jerrod Carmichael, Christopher Abbott, Suzy Bemba, Kathryn Hunter, Damien Bonnard, Vicki Pepperdine
Původ a premiéra: USA, 2023
Délka: 141 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (titulky), Apple TV (titulky), Google (titulky), Rakuten (titulky), Sweet (titulky)
Pokračování 4 / 40 Sydney Sweeney
Sydney Sweeney si vybudovala silnou pozici díky kombinaci výrazné fyzické přítomnosti a ochoty jít v rolích až na hranici komfortu. Její přitažlivost působí okamžitě, ale nestojí jen na vzhledu – opírá se o emoce, které nejsou vždy příjemné ani uhlazené. Právě tahle otevřenost ji odlišuje od tradičních hollywoodských vzorců.
Zásadním momentem je seriál Euforie, kde jako Cassie pracuje s křehkostí i silnou potřebou být přijímaná. Postava, která se pohybuje mezi touhou a nejistotou, stojí na intenzivních emocích a neustálém napětí. Sweeney tu ukazuje přitažlivost, která funguje na první pohled, ale zůstává i ve chvíli, kdy se věci začnou rozpadat.
Euforie
Hodnocení Kinobox.cz : 83 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Euphoria
Hrají: Zendaya, Hunter Schafer, Sydney Sweeney, Algee Smith, Alexa Demie, Angus Cloud, Barbie Ferreira, Jacob Elordi, Maude Apatow, Javon Walton
Původ a premiéra: USA, 2019
Délka: 61 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 40 Angelina Jolie
Angelina Jolie vstoupila do nového milénia s aurou nebezpečí a nespoutanosti, která v tehdejším Hollywoodu působila nezvykle silně. Její výrazná vizáž a sebevědomé vystupování rychle vytvořily typ přitažlivosti, který kombinoval krásu s dominancí a odstupem. I dnes zůstává jednou z klíčových postav, které definovaly podobu moderního filmového sex symbolu.
Její magnetismus dobře vystihuje historické drama Sedmý hřích, kde pracuje s motivem svůdnosti jako nástroje manipulace. Postava ženy, která si podřizuje okolí, ukazuje, že její přitažlivost nestojí jen na vzhledu, ale především na energii a kontrole, kterou dokáže přenést na celé vyprávění.
Sedmý hřích
Hodnocení Kinobox.cz : 55 %
Žánr: Thrillery
Původní název: Original Sin
Režie: Michael Cristofer
Hrají: Angelina Jolie, Antonio Banderas, Jack Thompson, Allison Mackie, Joan Pringle, Thomas Jane, James Haven
Původ a premiéra: USA, 2001
Délka: 118 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 6 / 40 Anya Taylor-Joy
S Anyou Taylor-Joy přišel do mainstreamu typ přitažlivosti, který působí až nepatřičně – jako by do klasického Hollywoodu vůbec nepatřil. Její výraz stojí na kontrastu křehkosti a chladné inteligence, přičemž právě tahle kombinace vytváří napětí, které nejde přehlédnout. Nepůsobí jako tradiční kráska, ale jako někdo, kdo pravidla spíš ohýbá než následuje.
Zlom přišel s minisérií Dámský gambit, kde jako Beth Harmon proměnila šachy v hypnotickou podívanou. Postava, která stojí na soustředění, kontrole a vnitřním tlaku, ukazuje jiný typ přitažlivosti – klidný, přesný a nekompromisní. Taylor-Joy tu dokazuje, že i čistě intelektuální energie může mít silný magnetický efekt.
Dámský gambit
Hodnocení Kinobox.cz : 88 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Queen's Gambit
Hrají: Anya Taylor-Joy, Moses Ingram, Bill Camp, Thomas Brodie-Sangster, Marielle Heller, Rebecca Root, Harry Melling
Původ a premiéra: USA, 2020
Kde si film můžete pustit: Netflix (titulky)
Pokračování 7 / 40 Monica Bellucci
Monica Bellucci představuje v evropském filmu archetyp nadčasové ženské přitažlivosti. Její kouzlo nikdy nestálo na trendech, ale na výrazné fyzické přítomnosti, klidu a jistotě, s níž dokáže ovládnout prostor. Patří k herečkám, u nichž je nahota přirozenou součástí vyprávění, nikoliv prvoplánovým efektem.
Zásadním momentem její kariéry je Maléna. Postava tiché ženy procházející sicilským městečkem se stala ztělesněním touhy i závisti okolí. Film ukazuje, jak silný může být samotný obraz – Bellucci tu téměř nemluví, přesto si podmaňuje každou scénu. Ikonická pasáž na náměstí, kdy jí muži mlčky podávají zapalovače, patří k nejsilnějším momentům filmového magnetismu.
Maléna
Hodnocení Kinobox.cz : 72 %
Žánr: Drama
Původní název: Malena
Režie: Giuseppe Tornatore
Hrají: Monica Bellucci, Giuseppe Sulfaro, Luciano Federico, Matilde Piana, Gaetano Aronica, Gabriella Di Luzio, Marcello Catalano, Elisa Morucci, Domenico Gennaro, Pietro Notarianni
Původ a premiéra: Itálie, 2000
Délka: 109 minut
Kde si film můžete pustit: Amazon Obchod (dabing a titulky)
Pokračování 8 / 40 Zendaya
Zendaya představuje typ přitažlivosti, který stojí na kombinaci elegance, kontroly a přirozené autority. Nepůsobí prvoplánově, spíš jako někdo, kdo si prostor bere bez námahy – stačí postoj, pohled a scéna se kolem ní srovná. Její síla je v tom, jak přesně dávkuje emoce i odstup.
Nejvýrazněji to ukazuje Rivalové, kde jako Tashi rozehrává vztahovou hru postavenou na napětí a manipulaci. Postava, která má věci pod kontrolou a nenechá se zatlačit, stojí na klidu a jistotě. Zendaya tu ukazuje přitažlivost, která není okázalá, ale o to víc dominantní.
Rivalové
Hodnocení Kinobox.cz : 71 %
Žánr: Sportovní filmy
Původní název: Challengers
Režie: Luca Guadagnino
Hrají: Zendaya, Mike Faist, Josh O'Connor, Darnell Appling, Jake Jensen, Bryan Doo, Shane T Harris, Nada Despotovich, Joan Mcshane, Chris Fowler
Původ a premiéra: USA, 2024
Délka: 132 minut
Kde si film můžete pustit: HBO Max (dabing a titulky), Apple TV (dabing a titulky), Amazon (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 9 / 40 Charlize Theron
Přitažlivost Charlize Theron stojí na kombinaci elegance, klidu a vnitřní síly. Její výraz působí chladně a kontrolovaně, ale zároveň dokáže přecházet do fyzicky náročných a drsných rolí, aniž by ztratila svou přirozenou autoritu.
Dobře to ukazuje drama Hlava v oblacích, kde jako Gilda žije naplno i v době, kdy se kolem ní hroutí svět. Postava, která se řídí vlastními pravidly a nenechá se svazovat konvencemi, stojí na sebevědomí a přirozené dominanci. Theron tu ukazuje, že její přitažlivost nevychází z okázalosti, ale z toho, jak pevně má své místo pod kontrolou.
Hlava v oblacích
Hodnocení Kinobox.cz : 67 %
Původní název: Head in the Clouds
Režie: John Duigan
Hrají: Charlize Theron, Penélope Cruz, Stuart Townsend, Thomas Kretschmann, Karine Vanasse, David La Haye, Steven Berkoff, Sophie Desmarais
Původ a premiéra: Velká Británie, 2004
Délka: 121 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 10 / 40 Vanessa Kirby
U Vanessy Kirby se potkává chladná elegance s velkou emocionální otevřeností. Její přitažlivost nevychází z okázalosti, ale z výrazných rysů a pohledu, který se během vteřiny dokáže změnit z klidného v úplně zlomený. Právě tenhle kontrast drží pozornost i v tichých scénách.
Silně to vyniká ve filmu Střípky ženy, kde jako Martha prochází ztrátou, kterou nejde jednoduše popsat. Postava stojí na potlačených emocích a postupném vyrovnávání se s realitou. Kirby tu ukazuje přitažlivost, která nevychází z efektu, ale z intenzity a...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pokud vyjde počasí, zítra si přivstaňte. Na ranní obloze bude zářit kometa. Poradíme, kde ji hledat|D|9.4. 13:56|P|Kometu C/2025 R3 nejlépe spatříte mezi čtvrtou a pátou hodinou ranní • Na ranní obloze ji naleznete v oblasti známého souhvězdí Pegasa • Tento objekt ...|X|Na ranní obloze se v těchto dnech odehrává nenápadné, ale mimořádně atraktivní představení. Kometa C/2025 R3 (PanSTARRS) postupně zjasňuje a v těchto dnech nastává nejlepší šance spatřit ji i z území Česka. Unikátní příležitost nepotrvá dlouho, zhruba do 21. dubna, a vyžaduje trochu disciplíny. Kdo si nepřivstane, o podívanou zkrátka přijde.
Ideální čas pro pozorování je mezi čtvrtou a pátou hodinou ranní. Úplně nejlepší pohled se naskytne kolem půl páté, tedy přibližně hodinu před východem Slunce, nicméně přesný čas se liší podle lokality a data.
Poloha komety C/2025 R3 (PanSTARRS) zítra nad ránem v programu Stellarium
Vlasatice se nachází nízko nad východoseverovýchodním horizontem. Ačkoli každým dnem zjasňuje, zároveň klesá čím dál níž k obzoru. Sledování navíc komplikuje svítání, v jehož sílícím světle se postupně ztrácí.
Kdy a kde hledat kometu C/2025 R3 (PanSTARRS)
Vyhledejte tmavé stanoviště s nerušeným výhledem od východu k severovýchodu. Hlavním záchytným bodem je souhvězdí Pegasa. Úkaz najdete nízko nad obzorem, nedaleko výrazného uskupení hvězd zvaného Pegasův čtverec. Hledejte konkrétně v oblasti mezi hvězdami Markab a Scheat. Na pohled se jeví jako mlhavý, nevýrazný obláček. Počítejte ale s tím, že se poloha komety každým dnem mírně mění.
Předpověď počasí na příští dny:
Podle Fyzikálního ústavu v Opavě by kometa přibližně od 10. dubna mohla zjasnit natolik, že ji zkušenější pozorovatelé spatří i bez dalekohledu. Podstatně lepší zážitek ale slibuje divadelní kukátko nebo obyčejný triedr, který zvýrazní nejen jasnou hlavu, ale i náznak jinak sotva patrného ohonu.
Poprvé a možná i naposledy
Pokud budete chtít úkaz vyfotit mobilem, najděte si místo s tmavou oblohou. Stativ a delší expozice udělají své – na snímku se objeví malý zelenomodrý bod. V neděli 26. dubna proletí nejblíže Zemi, to už ale bude prakticky nepozorovatelná. Poté bude viditelná na večerní obloze, ale už jen z jižní polokoule.
C/2025 R3 (PanSTARRS) pochází ze vzdáleného Oortova oblaku a naší sluneční soustavou prolétá poprvé. Kvůli její dráze ji gravitace po průletu kolem Slunce pravděpodobně vymrští do mezihvězdného prostoru. Jde tak doslova o její první a zároveň poslední návštěvu. Takže neváhejte, ranní vstávání za tu jedinečnou podívanou stojí!|E|
|T|Tmavý systém a světlé aplikace. Jak v macOS smíchat různé motivy|D|9.4. 12:45|P|Líbí se mi tmavý motiv macOS, ale u některých interních aplikací zase tak dobře nevypadá, případně je méně čitelný. Standardně však systém nedovoluje ...|X|Líbí se mi tmavý motiv macOS, ale u některých interních aplikací zase tak dobře nevypadá, případně je méně čitelný. Standardně však systém nedovoluje oddělit barevné nastavení softwaru. Existuje však trik, jak toho dosáhnout.
Světlý a tmavý Finder
Stačí nastavit systému tmavý motiv a jednotlivé aplikace pak individuálně zesvětlit. Slouží k tomu tento terminálový příkaz:
defaults write com.apple.iCal NSRequiresAquaSystemAppearance -bool YES
Ten přepíše nastavení vzhledu aplikace Kalendář (iCal) na světlý motiv Aqua. Po jeho zadání je nutné aplikaci restartovat. Pokud nastavení chcete zrušit, použijte příkaz:
defaults delete com.apple.iCal NSRequiresAquaSystemAppearance
Protože ale podobné přikazování není pohodlné, navíc se špatně zjišťují přesné názvy aplikací, lze si práci ulehčit utilitkou Gray, která je volně ke stažení na GitHubu. Stáhněte zip, rozbalte, přesuňte do složky Aplikace a spusťte. Pak uvidíte seznam všech aplikací a poklepáním jim můžete změnit nastavení vzhledu.
Aplikace Gray
Gray je pět let stará aplikace původně psaná pro macOS Mojave, ale funguje i v aktuální verzi Tahoe. Řada aplikací třetích stran má individuální nastavení v sobě, takže pro ně bude Gray zbytečný. To jen výchozí applovské aplikace se ve většině případů řídí systémovým nastavením.|E|
|T|Konec výpadků ve vlacích? České dráhy a Leo Express vylepšily mobilní signál ve stovkách vozů|D|9.4. 11:57|P|Cestování vlakem v Česku bude opět o něco pohodlnější. Stovky vlaků na českých železnicích díky dotacím zlepšily mobilní signál a 5G dostupnost během ...|X|Železniční dopravci České dráhy a Leo Express upravili 384 vozů novými úpravami pro zlepšení dostupnosti mobilního signálu. Využili k tomu dotace z Národního plánu obnovy přesahující 180 milionů korun.
“Cílem výzvy je vybavení železničních vozů pro osobní přepravu operujících převážně na železničních koridorech TEN-T opakovači nebo propustnými okny pro zajištění dostupnosti mobilního signálu uvnitř vozů. Největší užitek z této výzvy tak mají cestující ve vlakových vozech, kteří díky ní získávají kvalitní a pokud možno nepřerušovaný přístup k mobilním hlasovým i datovým službám, a to nejen prostřednictvím nových sítí 5. generace,” informoval Český telekomunikační úřad.
České dráhy opakovači vybavily podle serveru Lupa.cz 151 vozů v celkem 27 jednotkách Pendolino, Railjet a InterPanter. V dalších 208 vozech byla provedena laserová úprava oken pro zlepšení propustnosti signálu. Tato úprava se týká 41 vozů s kupé, 24 jídelních vozů a 143 velkoprostorových vozů.
Společnost Leo Express opakovače instalovala do pěti pětivozových jednotek Stadler Flirt.|E|
|T|SPIR: Trh online reklamy loni stoupl o desetinu na 70,7 miliardy korun|D|9.4. 10:57|P|Zadavatelé v roce 2025 investovali do internetové reklamy rekordních 70,7 miliard korun v kombinaci ceníkových a čistých cen. Částka znamená meziroční...|X|Zadavatelé v roce 2025 investovali do internetové reklamy rekordních 70,7 miliard korun v kombinaci ceníkových a čistých cen. Částka znamená meziroční nárůst o 10,6 %, meziročně přitom stoupaly všechny formy online reklamy, tedy display reklama, reklama ve vyhledávání i katalogy a řádková inzerce, uvádí Sdružení pro internetový rozvoj (SPIR) v tiskové zprávě.
„Digitální trh stále roste vlivem více faktorů,“ komentuje Michal Hanák, předseda předsednictva SPIR. Podle něj nejde jen o loňské oživení ekonomiky. „Lidé na internetu utrácejí stále více peněz, takže přirozeně roste i objem prostředků směřujících do marketingu a reklamy, které toto nákupní chování podporují. Objem online inzerce sílí i díky růstu ceny jednotlivých formátů. Zajímavý bude v dalších letech zejména search, který se může dramaticky změnit vlivem rostoucího vlivu AI, kde ale zatím není vykrystalizovaný business model,“ hodnotí.
Největší část investic směřovala i v roce 2025 do celoplošné (display) reklamy, která dosáhla objemu 51,1 miliardy Kč v kombinovaných cenách. Tento formát zahrnuje jak reklamu v obsahových sítích (např. Seznam Sklik, Google Ads nebo Facebook), tak RTB a nativní formáty. Na druhém místě zůstává reklama ve vyhledávání s celkovými investicemi 18,2 miliardy Kč v reálných cenách. Katalogové zápisy a řádková inzerce přinesly médiím tržby 1,3 miliardy Kč v ceníkových cenách.
Pro rok 2026 SPIR odhaduje růst o 7,4 %, což by mělo znamenat celkové investice ve výši 76 miliard Kč. Účastníci výzkumu však tradičně volí spíše opatrné prognózy.|E|
|T|Hráči se mají na co těšit: Android 17 přinese dlouho očekávanou novinku|D|9.4. 10:36|P|Mobilní hry jsou stále populárnější a výkon smartphonu je už srovnatelný s některými staršími počítači nebo herními konzolemi. Stále problematická je ...|X|Na telefonech už dávno nezahrajete jen hry s jednoduchou grafikou, ale vývojáři pro ně portují i velké hry, jako je hororovka Alien: Isolation nebo strategie Total War od studia Creative Assembly. Ovládání komplexnějších her na displeji telefonu rozhodně není intuitivní, což může vyřešit pořízení herního gamepadu, jenže ten obvykle nešlo jednoduše personalizovat, a tento problém chce vyřešit Google v nadcházející verzi operačního systému Android.
Android 17 přinese personalizace pro gamepady
Pokud čas od času hrajete na telefonu s Androidem a využíváte gamepad, tak víte, že ovládání u některých her je poměrně nedomyšlené a obvykle není jednoduchý způsob, jak si tlačítka a páčky na ovladačích přizpůsobit podle sebe. Naštěstí Google tento dlouholetý problém vyřešil v beta verzi Androidu 17.
Nová sekce v nastavení systému přidává možnost vytvořit si univerzální schéma pro gamepad, takže ať už budete hrát jakoukoliv hru, vždy ji budete ovládat stejným způsobem. Samotná funkce má uživatelsky přívětivé rozhraní a umožňuje přemapovat všechna tlačítka na gamepadu, včetně joysticků.
Hrajete hry na telefonu?
Pro každý herní ovladač půjde vytvořit unikátní schéma, takže se nastavení nerozhodí ani v případě, kdy využíváte například gamepady od Xboxu nebo PlayStationu. Upravit půjde jakýkoliv ovladač nehledě na výrobce, takže si můžete přizpůsobit i levné ovladače za pár korun z čínské tržnice.
Další novinky v rámci nového systému
Android 17 přinese mnoho užitečných novinek, jako je možnost upravit tmavý režim u každé aplikace zvlášť. Změn dozná i multitasking a Google vytvořil nový systém pohyblivých bublin, které vám umožní rychle se vrátit do vybrané aplikace bez nutnosti jít do nabídky multitaskingu. Kromě toho došlo k menším designovým změnám v systému, ty však mají plně v režii jednotliví výrobci v rámci grafických nadstaveb.
Android 17 je v současnosti ve třetí beta verzi a dokončen by měl být v červnu. První telefony s novým systémem budou tradičně nové Pixely od Googlu, ty se představí nejspíše na konci července. Nový systém poté dorazí na starší Pixely a od září se dočkají aktualizace první telefony od dalších výrobců.
Zdroj: Android Authority, Android Police|E|
|T|Allegro a Shoptet spouštějí nativní integraci, české e-shopy tak můžou rychleji na tržiště|D|9.4. 10:21|P|Allegro a Shoptet spustily nativní integraci, která umožňuje prodejcům aktivovat prodej na polském marketplace přímo z administrace Shoptetu. Ten je d...|X|Allegro a Shoptet spustily nativní integraci, která umožňuje prodejcům aktivovat prodej na polském marketplace přímo z administrace Shoptetu. Ten je dominantní platformou pro tvorbu e-shopů v Česku, která pohání k 45 tisícům českých a slovenských internetových obchodů.
Má jít o první krok širší strategie, do budoucna firma podle svého vyjádření plánuje obdobné napojení dalších tržišť.
„Marketplaces jsou jedním z významných prodejních kanálů v e-commerce. E-shopaři ale dnes narážejí na složitou implementaci, technickou náročnost a potřebu používat externí nástroje,“ komentuje ředitel společnosti Shoptet Jan Hospodka. Podle Allegra tak firmy získají přístup k 21 milionům zákazníků napříč střední a východní Evropou.
Vývoj integrace trval přibližně devět měsíců. Nová funkce je dostupná přímo z hlavního menu administrace. Podmínkou je mít v Shoptetu nastavené skladové hospodářství a podporu cizích měn.|E|
|T|Zabydlujeme Linux – 7. díl: sledování systému a poznatky z delšího používání|D|9.4. 09:54|P|V sedmém a zároveň posledním díle se podíváme na pár užitečných utilit pro sledování vytížení procesoru a grafického jádra, a shrneme obecné poznatky ...|X|Všechny díly:
- Zabydlujeme Linux – 1. díl: Proč přejít z Windows a jak vybrat správnou distribuci
- Zabydlujeme Linux – 2. díl: Formátujeme disky a instalujeme dual-boot s Windows bez nervů
- Zabydlujeme Linux – 3. díl: Instalujeme písma a nastavujeme Firefox pro procházení webu
- Zabydlujeme Linux – 4. díl: Příručka hlavně pro psavce, aneb není QWERTZ jako QWERTZ
- Zabydlujeme Linux – 5. díl: Hraní bez Windows? Překvapivě dobré, ale drobné mouchy zůstávají
- Zabydlujeme Linux – 6. díl: Jak na přehrávání videa a amatérskou práci s fotografiemi
Jak sledovat vytížení procesoru a GPU
Správce úloh ve Windows je dost vymakaný. Umí sledovat nejen vytížení procesoru a paměti, ale i grafického jádra, jednotlivých disků, a síťový provoz. V Linuxu tohle všechno jde také, ale budete na to potřebovat několik utilit.
Linux Mint standardně obsahuje Sledování systému (System Monitor) z GNOME. Aplikace umí ukázat grafy vytížení procesoru po jednotlivých jádrech, využití paměti a swapu, a přenosové rychlosti sítě a čtení a zápisy na všech discích dohromady.
Osobně mám raději htop. Nenechte se odradit tím, že běží v terminálu. V práci jej máme na všech serverech, dal by se označit za zlatý standard. Zobrazuje sice vytížení pouze aktuální, nikoliv graf historie, ale lépe vám zviditelní, jakou část paměti váš počítač reálně používá, včetně vyrovnávacích pamětí operačního systému (to je ta žlutá část pruhu Mem). Oproti Sledování systému navíc zobrazuje i aktuální frekvence a teploty jednotlivých procesorových jader.
Malá odbočka – Sledování systému a htop hlásí každý jiný objem zaplněné paměti. Není to chyba, každá aplikace to počítá lehce jinak. Obě také ukazují nižší kapacitu paměti, než systém reálně má: v mém případě 15,5 GB. Zbylých zhruba 500 MB je rezervováno kernelem, a pro operační systém není viditelných a využitelných. Srovnání, kolik paměti který operační systém „žere“, tedy může být trochu ošemetné, nějakých pár set megabajtů vám ale Linux ve srovnání s Windows ušetří.
O něco sofistikovanější pohled nabízí btop. Zobrazuje graf nedávné historie vytížení, a sleduje i zátěž GPU, takže se může hodit, když ve hře hledáte ideální kompromis mezi kvalitou a framerate pro váš stroj. Podrobnější informace o vytížení grafického jádra vám podá nvtop. Historicky vznikl jako utilita pro karty GeForce, dnes ale podporuje i akcelerátory od AMD a Intelu.
Ukazuje zvlášť vytížení grafického jádra a zaplněnost jeho paměti, takže lépe vidíte, jak moc si můžete dovolit přidat například na kvalitě textur. Že karta běží v režimu PCI Express Gen 1, není chyba – na plnou rychlosti PCIe 3.0 karta přepíná až při vytížení. Dynamický je i údaj o limitu spotřeby, který je u GeForce GTX 1060 nastavitelný v rozmezí 78–182 wattů; na toto nastavení se podíváme v příští kapitole článku.
K tématu monitorování mám už jen poslední věc, a to je sledování vytížení jednotlivých disků. K tomu lze použít utilitu nmon. Ta má několik režimů podle toho, co chcete sledovat, pro režim Disk I/O je třeba po startu stisknout klávesu D.
Výstup může být lehce matoucí, protože graf zobrazuje jak disky, tak jednotlivé oddíly na nich. V případě na screenshotu zrovna probíhá minimální aktivita na oddílu /dev/sdb1, a hodně se zapisuje na /dev/sdc3.
Nastavení limitu spotřeby pro GeForce
Následující část je určena pouze pro grafické karty Nvidia. Majitelům grafických karet AMD se omlouvám, aktuálně nemám k dispozici žádný funkční Radeon z poslední dekády.
Nastavení již zmíněného limitu spotřeby má určitá úskalí. Oficiální grafická utilita „Nvidia X Server Settings“ to neumí. Oficiální utilita nvidia-smi to umí, ale ovládá se pouze textovými příkazy, které si ukážeme níže. Neoficiální utilita GreenWithEnvy má grafické rozhraní, je ale poslední zhruba tři roky neudržovaná, a nefunguje pod Waylandem. Nezávisle na tom, který postup zvolíte, limit vydrží nastavený pouze do restartu.
Pokud byste chtěli nastavení aplikovat při každém startu, tentokrát nestačí vytvořit si skript spouštěný po přihlášení. Jelikož nastavení limitu vyžaduje oprávnění roota, je v takovém případě nutné vytvořit systémovou službu pro systemd, která proběhne po každém startu.
Jednorázové nastavení
Pro zjištění podporovaného rozmezí hodnot pro vaši kartu spusťte:
nvidia-smi -q -d POWER
Ve výpisu hledejte tyto řádky:
Default Power Limit : 156.00 W
Min Power Limit : 78.00 W
Max Power Limit : 182.00 W
Limit nastavíte příkazem:
sudo nvidia-smi -pl 170
Číslo udává spotřebu ve wattech, v tomto příkladu tedy 170 W.
Systémová služba
S oprávněním roota (sudo) vytvořte soubor /etc/systemd/system/nvidia-powerlimit.service, a uložte do něj následující obsah:
[Unit]
Description=Set NVIDIA GPU power limit
After=multi-user.target
[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/usr/bin/nvidia-smi -pl 170
[Install]
WantedBy=multi-user.target
Aktivujte službu:
sudo systemctl daemon-reload
sudo systemctl enable nvidia-powerlimit.service
Po restartu bude limit spotřeby nastaven na 170 wattů, což ověříte například v nvtop.
Regulace ventilátorů pomocí GreenWithEnvy
K jedné věci se opuštěná neoficiální utilita přece jenom hodí, a to je regulace ventilátorů. GeForce GTX 1060 (a předpokládám, že i většina dalších moderních karet) v nečinnosti větráky úplně zastavuje, a spouští jen při nárůstu teploty. Při přehrávání některých filmů jsem narazil na otravné chování, kdy teplota kolísá právě okolo hraniční teploty, takže větráky se střídavě rozbíhají a zastavují.
Chtěl jsem proto předefinovat teplotní křivku, podle níž se ventilátor řídí, aby nechala kartu zahřát třeba na 60 °C, než větráky spustí. Oficiální nástroj od Nvidie, který je součástí ovladačů, to ale neumí, umožňuje pouze nastavit statické otáčky.
Pokud použijete GWE, neudělejte stejnou chybu jako já. Původně jsem nadefinoval pouze bod 60 ˚C, 0 %. Nástroj potom zobrazuje křivku, která od 60 ke 100 ˚C míří strmě nahoru. Že tomu tak není, jsem zjistil až tehdy, kdy jsem profil zapomněl přepnout, a při hraní Cyberpunku 2077 se podivoval, že je karta podezřele tichá. Větráky se nerozeběhly, a před upečením ve vlastní šťávě kartu uchránila pouze tepelná ochrana, která při dosažení 99 ˚C omezuje výkon. Je tedy potřeba poctivě definovat i polohu křivky s maximálními otáčkami.
Shrnutí zkušeností a závěr
Přechod z Windows 10 na Linux Mint jsem provedl okolo Nového roku. Nyní je konec března, a zatím jsem se k Windows nevrátil. Ne snad, že bych zapomněl, jak vypadají a fungují – stále je dennodenně používám na pracovním počítači. Ale zkrátka jsem zatím nenarazil na takový problém, který by mě donutil se vrátit. Není v tom ani negativní sentiment vůči Microsoftu, který by mě nutil snášet nepohodlí. K „hejtrům“ této společnosti a jejích produktů jsem nikdy nepatřil (jedinou výjimkou jsou Microsoft Teams), její současná situace je především smutná.
Můj počítač je pořád můj počítač. Prostředí Cinnamon funguje hodně podobně jako Windows, není to žádná exotika. Ani nemám pocit, že bych prozkoumával neprobádané území, jako když jsem poprvé zkoušel nějakou linuxovou distribuci asi tak před dvaceti lety. Linux Mint je vlastně docela nudný operační systém, což je dobře. To je mé hlavní příjemné překvapení.
Aktualizace systému
V diskuzi pod prvním dílem seriálu mi někdo prorokoval, že dříve nebo později mi systém rozbije nějaká aktualizace. Však to se děje i v „lepších rodinách“ (čti: Windows 11), a v poslední době až nepříjemně často. Na Garbage PC běží Linux Mint už téměř osm měsíců, a za tu dobu vím jen o jedné věci, kterou rozbila aktualizace, konkrétně ta velká z 22.2 na 22.3 – nastavení klávesy Compose, o kterém jsem referoval ve čtvrtém díle. Jinak nic. A není to tím, že by aktualizací bylo poskrovnu; v podstatě každý den přicházejí nové verze od minimálně jednoho, dvou balíčků. Pokud si nezapnete automatické aktualizace, je to až otravné.
Kompatibilita software
Problémy v této oblasti se daly čekat, přece jenom je to jiný operační systém.
Zatímco hry nainstalované přes Steam nebo Heroic fungují, pozor na to, že mody k nim fungovat nemusejí. Některé vyžadují další knihovny typu Visual C++ Redistributable, které v daném prefixu Wine/Protonu nejsou standardně obsaženy. Na stejný problém můžete narazit i s nezávislými utilitami typu neoficiálních editorů map nebo savegame editorů. Možná je zvládnete přes Wine rozchodit, ale bude to práce navíc, takže nakonec možná raději využijete dual boot nebo virtuální stroj.
Kdo se těšil na českou herní událost roku, Pigeon Come: Bentleyrance, mohl být oprávněně zklamaný. Podpora pro Linux je prý v plánu, dosud vydané verze ale oficiálně fungují pouze na Windows. Pomocí Wine se sice hra spustí, ale už nepřehraje úvodní videosekvenci.
Bezpečnost
Co je pravdy na tom, že Linux je přirozeně bezpečnější než Windows? Teoreticky by tomu tak být mělo, zdráhal bych se ale vynášet obecné soudy. Z vlastní zkušenosti nicméně mohu potvrdit, že používání Linuxu chrání proti nákaze pohlavně přenosnými chorobami, zvlášť když se zmíním, že o tom píšu články.
Výhled do budoucna
Zatímco údaj na počítadle stažení přímo nevypovídá o tom, kolik uživatelů reálně na Linux přešlo nebo přechází, Linux Mint nabízí i hmatatelnější údaj: objem finančních příspěvků. Graf níže jsem típnul z oficiálních stránek 31. ledna, kdy ještě byla vidět historie za celé tři roky.
Od září 2025 získává projekt výrazně větší objem prostředků, než by odpovídalo dlouhodobému průměru. Za leden je to oproti předchozímu roku dvojnásobek, za březen to zatím vypadá na zhruba 50 % navíc. Znamená to, že Linux Mint může být v budoucnu ještě lepší.
Lék na bledou budoucnost hraní na PC?
Řekněme si na rovinu, že situace pro hráče a příznivce osobních počítačů není v poslední době úplně dobrá. V životní fázi, kdy má člověk čas a chuť hrát, typicky nemá peníze, a hraní se v poslední době stává sakra drahým koníčkem. Zdražily operační paměti, grafické karty, SSD, magnetické pevné disky, chystá se zdražování procesorů, a to ještě otřesům v dodavatelských řetězcích spotřební elektroniky není konec. Ani konzole nejsou v bezpečí. Roz...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rusové panikaří, Apple je odstřihnul od všech plateb: rozjíždí se černý trh s dárkovými kartami|D|9.4. 09:46|P|Překupníci si za dárkové karty účtují násobky cen. Vznikají i bizarní webové služby, které přeprodávají virtuální čísla zahraničních platebních karet.|X|K 1. dubnu přestaly v Rusku fungovat veškeré platby Applu – uživatelé nemohou standardní cestou zaplatit za aplikace ani za předplatné. Velká část aplikací tak postupně přestává fungovat a Rusové se musí spoléhat pouze na bezplatné verze. Aktivní předplatná sice fungují, po jejich skončení ale nepůjdou obnovit.
Zpřísnění sankcí
Ruský trh spadá v rámci Applu pod irskou pobočku a vztahují se na ni evropská sankční pravidla. Ty již v minulosti do značné míry omezily působení Applu v Rusku, doposud se však netýkaly placení za služby. Uživatelé sice nemohli platit pomocí spárované platební karty, ale bylo možné prostřednictvím operátorů dobít kredit na svůj Apple účet.
Z něj se strhávaly platby za nové aplikace, předplatné a další obsah. I tato možnost byla ale k 1. dubnu zrušena. Ještě před samotným zavedením zpřísněných pravidel tak mnozí uživatelé převáděli na svoje Apple účty co nejvíc kreditů, které nyní mohou využívat.
5× dražší dárkové karty
Rusové, kteří na svých Apple účtech nemají dostatek kreditů na následující platby, začali hledat cesty, jak opatření obcházet. Výrazně tak stoupla poptávka po fyzických dárkových kartách, které překupníci skoupili dlouho před 1. dubnem.
Nyní je na online tržištích nabízí s obrovskými přirážkami – podle webu Kommersant se karta s kreditem 1 000 rublů prodává asi za šestinásobek. S jejich zmenšující se zásobou navíc ceny rostou. E-shopy do svých nabídek zařadili virtuální dárkové karty, opět s tučnými přirážkami.
Dalším způsobem, kterým uživatelé v Rusku sankce obcházejí, je využívání zahraničních platebních karet, především z postsovětských republik. Na ty se sankce nevztahují a části Rusů jsou dobře dostupné, opět především prostřednictvím podnikavých překupníků.
Byť z ruského App Store v posledních týdnech a měsících zmizely prakticky všechny VPN aplikace, uživatelé hledají bezplatné open-source aplikace. Ty umožňují v nastavení telefonů, tabletů a počítačů od Applu změnit region účtu a případně využít získanou zahraniční kartu. V Rusku velmi rychle vzniklo i několik online služeb, které za poplatek zpřístupňují virtuální čísla těchto zahraničních platebních karet, které lze pro dobití kreditu v Apple účtu použít.
Zdroj: TUAW|E|
|T|Nizozemský startup vdechuje druhý život 40 let starým letadlům. Přestavba na vodík zajistí jejich čistý provoz|D|9.4. 09:43|P|Nizozemský startup hodlá nahradit staré motory novým vodíkovým systémem • Takto upravený letoun díky dlouhému doletu snadno obslouží většinu tras • Pr...|X|Regionální letectví stojí na prahu zajímavé proměny. Nizozemský startup Conscious Aerospace se rozhodl k pragmatickému kroku: místo vývoje zcela nového stroje vsadil na modernizaci osvědčeného turbovrtulového letounu De Havilland Canada Dash 8-300, který chce vybavit vodíkovým pohonem.
Základ systému tvoří agregát CA2100 o výkonu zhruba 2,1 MW, který využívá palivové články. Ty z vodíku vyrábějí elektřinu pro elektromotory, které roztáčejí původní vrtule. Letadlo tak nevytváří žádné přímé emise oxidu uhličitého. Na papíře jednoduché řešení v praxi naráží na řadu technických výzev, zejména v oblasti chlazení a integrace.
I s vodíkovým pohonem pokryje 90 % tras
Dle harmonogramu se program posouvá z fáze konceptu do praktického vývoje. Tým zhruba dvaceti inženýrů se nyní připravuje na testování takzvaného „iron bird“, tedy pozemního demonstrátoru, který věrně simuluje kompletní pohonný systém. Ten má být připraven zhruba za dva roky a testy budou probíhat ve specializovaném vodíkovém centru výzkumného institutu NLR v nizozemském městě Marknesse.
Firma plánuje zahájit letové zkoušky do tří let a komerční nasazení by mělo přijít těsně před koncem desetiletí.
Conscious Aerospace sází na modernizaci letounu De Havilland Canada Dash 8-300
Na konceptu je z hlediska komerčního potenciálu sympatická jeho střízlivost: nesnaží se totiž násilně překopávat zavedené byznysové modely. Upravený letoun s kapacitou 30 až 36 cestujících nabídne dolet zhruba 750 kilometrů, čímž spolehlivě pokryje 90 % tras, na kterých tyto stroje v současnosti operují.
Zakladatel Michel van Ierland, bývalý pilot hlídkových letounů P-3 Orion, k tomu říká: „Provoz regionálních aerolinek je velmi citlivý na cenu – proto jsme nechtěli vytvářet nový trh.“ Právě tato pragmatičnost odlišuje Conscious od mnoha jiných vizionářských projektů.
Prodloužení životnosti stovek letadel
Jde o promyšlenou strategii, jak prodloužit životnost stovkám letadel, která jsou klíčová pro dopravu na krátkých tratích po celém světě. Důvěru v projekt potvrzuje i finanční injekce od nizozemské vlády z národního fondu růstu (Dutch National Growth Fund) ve výši 73 milionů eur (cca 1,8 miliardy korun).
Firma už spolupracuje s významnými evropskými dopravci, jako jsou KLM či Transavia, a vážný zájem projevují také letecké společnosti z asijsko-pacifické oblasti, kde v Austrálii a na Novém Zélandu létají stovky Dash 8-300. Na projektu se podílejí firmy EH Group (palivové články), Aeronamic (kompresory) a Senior Aerospace (skladování vodíku a chlazení).
Zásadní bude certifikace. Conscious Aerospace spolupracuje s Evropskou agenturou pro bezpečnost letectví (EASA) a usiluje o získání jak typového osvědčení pro samotný pohonný systém, tak i dodatečného osvědčení pro jeho integraci do letounu Dash 8. Vedle civilního využití se nabízejí možnosti také v oblasti pobřežní hlídky, námořního průzkumu nebo vojenských misí.|E|
|T|Ostravský startup věří v AI místo zkušeného technika, s investici se má rozšířit po Evropě i Americe|D|9.4. 08:53|P|Ostravský startup Edmund získal 2,5 milionu eur (61 milionů Kč) na rozšíření své platformy pro AI diagnostiku průmyslových strojů do Evropy a Spojenýc...|X|Ostravský startup Edmund získal 2,5 milionu eur (61 milionů Kč) na rozšíření své platformy pro AI diagnostiku průmyslových strojů do Evropy a Spojených států. Systém pomáhá továrnám rychleji obnovit výrobu po poruchách a udržet provozní znalosti i při obměně personálu.
Platforma propojuje řídicí programy strojů, technickou dokumentaci, servisní záznamy a data ze strojů v reálném čase do jedné vrstvy, přes kterou mohou inženýři diagnostikovat poruchy. „Skutečnou výzvou není nedostatek dat, ale nedostatek kontextu. Budujeme AI agenty, kteří rozumí tomu, jak stroje skutečně fungují, až na úroveň řídicího programu. Místo prohledávání dokumentace nebo čekání na experta mohou inženýři jednat okamžitě,“ říká spoluzakladatel a CEO Jakub Szlaur. Investici vede fond Forward.one, přidávají se University2Ventures a čeští Tensor Ventures.
Odstávky v továrnách jsou nákladné a až 80 % jejich délky tráví odborníci hledáním příčiny poruchy, nikoliv samotnou opravou. Edmund slibuje zkrátit tuto diagnostickou fázi až o 90 %, tedy z hodin nebo dní na minuty. „Edmund řeší jeden z nejvíce přehlížených problémů průmyslové údržby: jak se znalosti předávají a uplatňují pod tlakem,“ uvádí Beau Anne-Chilla, partnerka fondu Forward.one.
Firmu založili v roce 2023 Jakub Szlaur, Benjamin Przeczek a Miroslav Marek v Praze. Pohybuje se v prostředí, kde továrny přecházejí od mechanických strojů k elektronicky řízeným, softwarově definovaným systémům a produkují stále větší objemy dat, ale zkušených inženýrů ubývá. Jen v Evropě zůstávají desítky tisíc pozic neobsazeny a přibližně pětina současných pracovníků odejde do důchodu v příštím desetiletí. Edmund do roka od vzniku přešel z prototypu do komerčních nasazení, mimo jiné v automobilovém průmyslu, a jako výchozí základnu pro další expanzi si zvolil střední a východní Evropu.|E|
|T|Škoda vyvinula zvonek, kterým cyklisté přelstí sluchátka s ANC|D|9.4. 08:45|P||X|ANC (aktivní potlačení hluku) je skvělá technologie. Sluchátka s ANC vás odříznou od únavného hluku, skvěle fungují ve vlaku, v letadle, ale lidé je používají i tam, kde vznikají problémy.
Podle dat Transport for London se jen v roce 2024 zvýšil počet střetů cyklistů s chodci o 24 %. Mohou za to rostoucí počty cyklistů, ale experti část problému připisují také sluchátkům s ANC. V ulicích Londýna je nosí až polovina chodců. Omezují schopnost chodců vnímat dění v okolí a reagovat na něj, mnohá z nich jsou tak efektivní, že jimi nepronikne ani zacinkání běžného zvonku na kolo.
A tak Škoda ve spolupráci s University of Salford vyvinula DuoBell – analogové řešení digitálního problému, tedy plně mechanický zvonek, který ošálí chytré algoritmy sluchátek a výrazně zvýší šanci, že chodec jeho zvuk zaznamená.
Klíčem k úspěchu nové konstrukce bylo odhalit, jak fungují algoritmy potlačování hluku. Výzkumný tým identifikoval úzké frekvenční pásmo, bezpečnostní mezeru 750–780 Hz, která dovede filtry ANC sluchátek proniknout. Zvonek tedy generuje zvukové vlny, které ANC algoritmy nedovedou vyhodnotit dostatečně rychle, aby je potlačily. Ale je tu ještě druhý rezonátor (proto název DuoBell), který zvoní jako klasický a snadno rozpoznatelný cyklistický zvonek.
Měření ukázala, že chodci se sluchátky s ANC sluchátky měli po aktivaci zvonku DuoBell až o 22 metrů více prostoru k reakci, což představuje důležitou bezpečnostní rezervu. V praktických testech v ulicích Londýna ve spolupráci s rozvážkovou službou Deliveroo, se zvonek osvědčil natolik, že si jej kurýři chtěli ponechat.
Škoda neplánuje DuoBell vyrábět, místo toho kompletní technická data a výsledky výzkumu poskytla k volnému užití. Cílem je, aby koncept převzali výrobci cyklistického příslušenství, implementovali jej do svých produktů a pomohli tak rychleji zvýšit bezpečnost v městském provozu.|E|
|T|Skvělý USB-C kabel české značky přenese rychlá data i 240 W. Je teď v akci za tři stovky|D|9.4. 07:45|P|Kabel Swissten vhodný i pro náročné notebooky stojí jen 279 Kč. • Přenese 40 Gb/s, podporuje USB4 a je kompatibilní i s Thunderbolty 3 a 4. • K tomu z...|X|Alza momentálně nejlevněji ze všech obchodů prodává kabely Swissten s podporou USB4 a 240W nabíjení. Varianta s délkou 50 centimetrů stojí 279 Kč, verze dlouhá 1,5 metru vyjde na 328 Kč. Běžně jsou o 30 % dražší.
Mají USB-C na obou stranách a disponují poměrně masivními koncovkami i širokými opletenými kabely, takže vydrží i hrubší zacházení. Šířka je ale důležitá hlavně pro přenos vysokých výkonů, protože kabel splňuje požadavky pro USB Power Delivery 3.x. Zvládne tak až 48 V a 5 A, tj. oněch 240 wattů.
Datová část zase slibuje propustnost 40 Gb/s, což je maximem pro standard USB4. Swissten slibuje také kompatibilitu s Thunderboltem 3 a 4 (z nichž USB4 vychází), ale kabel není certifikovaný a není zaručené, že v tomto režimu bude opravdu fungovat. Kabely umí přenášet i zvuk a obraz, takže na zařízeních s konektorem USB-C a podporou Alt Mode s DisplayPortem 1.4a zvládnou připojit až 4K displeje při 120 Hz.
V Česku neseženete kabely se stejnými vlastnostmi, které by byly levnější. Za méně peněz lze koupit jen alternativy, které nabídnou buď pomalejší datové, nebo energetické přenosy.
Pochvalné jsou i recenze. Kritizují se jen masivní konektory, kvůli nimž je obvykle nepůjde zasunout do mobilů v pouzdrech. Tyto kabely jsou ale určené hlavně pro notebooky, ve smartphonech budou 240W a 40Gb/s přenosy zbytečné.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|Slavné hry v podobě Lego stavebnic. Poskládáte Super Maria, minecraftová monstra i retro konzole|D|9.4. 07:15|P|Kostičkových podob se dočkala řada postav a lokací ze známých her. Lego na tvorbě setů z herních světů začalo pořádně pracovat až v posledních letech....|X|Kostičkových podob se dočkala řada postav a lokací ze známých her. Lego na tvorbě setů z herních světů začalo pořádně pracovat až v posledních letech. Pojďme se podívat na ty největší a nejhezčí kousky, které aktuálně není složité sehnat.
Ukázat všechny listy najednou
Super Mario World: Mario & Yoshi (71438)
Nintendo s Legem vytvořilo stavebnice pro několik svých největších značek a Super Mario není výjimkou. Existuje řada menších setů, které dohromady dávají celé úrovně. Z těch větších nám do oka nejvíc padla kombinace Maria a zeleného dinosaura Yoshiho s katalogovým číslem 71438, která je inspirovaná sprity této dvojice ze hry Super Mario World, naprosté klasiky z roku 1990.
Velikostí jde o macatější kousky. Po seskládání všech 1215 dílků vznikne 40 cm vysoká soška s šířkou 26 cm. V rámci mariovských stavebnic jde kvůli velikosti také o jeden z dražších setů. Pořídit si ho můžete za 3299 korun .
Mario & Yoshi si ve své Lego podobě zachovávají pixelovaný vzhled z původní podoby. Jak budou na vaší poličce pózovat, sami do jisté míry ovlivníte. S pohybem kličky se Yoshimu rozpohybují nožky, z pusy mu pak vystřelí jazyk, kterým ve hrách slupne každého nepřítele natotata.
Všemocný Bowser (71411)
Mezi největší sety z Houbového království patří The Mighty Bowser. Jeho stavebnice je oproti Super Mario World dvojnásobná v ohledu množství kostek i ceny. Jelikož se jedná o set staršího data, přímo Lego už ho neprodává. Přestože jde o vyřazený produkt , si zmínku zaslouží už jen díky svojí velikosti. Na výšku je sice se 32 cm o něco nižší, než Mario & Yoshi, zato je výrazně objemnější.
Pokračování 2 / 10 Game Boy (72046)
Nejsou to jen herní světy, Lego se nevyhýbá ani replikám hardwaru. Game Boy byl vůbec první kapesní konzolí Nintenda a její tradice v určité podobě existuje do dnešních dní. Než přišel na trh její nástupce v podobě Game Boy Color, celosvětově se prodalo přes 64 milionů kusů. Monochromatický displej nezabránil tomu, aby si hráči užívali spoustu her, které dnes patří mezi naprosté klasiky.
Kostkovaný Game Boy vyjde na 1479 Kč . V krabičce vám dorazí 421 kostek , ze kterých si poskládáte nejen samotný handheld v měřítku 1:1, ale i dvě cartridge, pro které má replika slot. Na poličce vám tak zabere jen 9 cm na šířku.
Lego si vybralo jedny z nejoblíbenějších her této platformy. Jmenovitě to jsou Super Mario Land a The Legend of Zelda: Link's Awakening. Součástí balení je také trojice vyměnitelných obrazovek. Kromě základní s jednoduchým nápisem Nintendo si můžete stavebnici ozdobit snímkem z každé hry.
Nintendo Entertainment System (71374)
Podobný případ, jako The Mighty Bowser. Stavebnice vůbec první domácí konzole od Nintenda také patří mezi vyřazené sety. Oproti Game Boyovi byla výrazně dražší s cenou okolo sedmi tisíc. Zároveň kromě samotného NESu zahrnovala i malou televizi na nožkách, na jejíž obrazovce při točení kličkou poskakoval Mario v úvodním levelu prvního Super Maria.
Pokračování 3 / 10 Venusaur, Charizard a Blastoise (72153)
V Česku má na popularizaci Pokémonů nemalou zásluhu animovaný seriál. Člověka, který je nezná odjinud, by mohlo překvapit, proč zatím největší set Lego věnovalo trojici Venusaura, Charizarda a Blastoise. Důvod je jednoduchý, jde o finální evoluce trojice startovních Pokémonů v původních dílech Red, Green & Blue, kde to v roce 1996 všechno začalo.
Sousoší převyšuje ostatní stavebnice Pokémonů v rozměrech, počtu kostek i ceně. Na výšku má 50 cm, na šířku 54 cm . Celkem v krabici najdete 6838 kostek. Abyste tuhle velkou trojku měli na poličce, bude vás to stát 16 499 korun . U Lego setů takové ceny nejsou žádná výjimka, obzvlášť když jde o stavebnice zaměřené na dospěláky jako v tomhle případě.
Pokémoni jsou jednou z nejnovějších herních značek, které se dočkaly své Lego podoby. Ne vždy se ale výsledek povede tak, jak bychom si přáli. I když sousoší evoluce starterů vypadá velkolepě, takový Pikachu (72152), který taktéž dostal vlastní stavebnici, působí trošku jako elektrická myš z hororu. Zpracování jeho hlavy v kostkovaném provedení není ideální. Zrovna u Pokémona, který se v průběhu let stal pomyslnou tváří celé série, bychom čekali lepší kvalitu. Oproti tomuto sousoší je alespoň cenově dostupnější.
Pokračování 4 / 10 Battle Bus (77073)
Fenomén Fortnite dávno přesáhl hranice světa videoher, proto není velkým překvapením, že i pod touto značkou vyšla řada stavebnic. Dominují mezi nimi především menší sety, mezi kterými Battle Bus působí jako výjimka. Co má s touhle hrou vůbec společného autobus? Právě z něj vyskakujete před každým zápasem v battle royale režimu.
Stavebnice je napěchovaná odkazy na herní akci. Do autobusu složeného z 954 kostek se usadí také 9 ikonických figurek. Nepřijdou ani o kousky své výbavy, jako je krumpáč, léčivý slurp juice nebo přitahovací lano. Na rozdíl od většiny předchozích stavebnic je Battle Bus určený pro děti a díky jeho interaktivitě neslouží pouze jako dekorace.
Na šířku 28 cm velká a 28 cm vysoká stavebnice zahrnuje mechanismus, díky kterému snadno sundáte střechu autobusu i s balónem . Postavičky byste dveřmi na svá místa cpali docela složitě.
Battle Bus patří do série stavebnic, se kterými získáte i digitální bonus do hry Lego Fortnite. V tomhle případě jde konkrétně o Operation Brite Starter Pack, jehož součástí je exkluzivní outfit Brite Agent společně s balíkem třinácti dekorací.
Pokračování 5 / 10 Aloy a Varl vs. Shell-Walker a Sawtooth (77037)
Postapokalyptický svět Horizonu si Lego oblíbilo natolik, že z něj vzešla samostatná videohra odlehčeně rekapitulující události dílu Zero Dawn. Docela překvapivě tato spolupráce nevyvrcholila řadou stavebnic, aktuálně je v prodeji pouze balení s dvojicí mechanických dinosaurů a hlavních postav. Hrdinka Aloy nemůže chybět, k ní se přidává nešika Varl se svým kopím.
Vzhledem k nátuře stavebnice je vhodná i pro mladší. Tvoří ji celkem 768 kostek. Vzniklé modely netvoří jedno napevno spojené dioráma, takže si robosaury a postavy můžete rozmístit, jak je libo. Aloy a Varl se postaví Shell-Walkerovi se Sawtoothem. Pokud máte videoherní Horizon za sebou, oba poznáte na první pohled. Shell-Walker se vyznačuje obranným štítem na svém klepetu a bytelnou ulitou na zádech.
Sawtooth je oproti tomu agresivní potvora, která Aloy obzvlášť na začátku jejího dobrodružství umí pořádně zatopit. Vedle toho všeho v krabici, která stojí 1099 korun , najdete taktéž dva kousky terénu. Jeden s hořící trávou, druhý s ohništěm a truhlicí s cennostmi.
Tallneck (76989)
Kariéra Horizonu se v Lego světě rozjela mnohem dřív a velkou zásluhu na tom má set Tallneck. Z něj jste si mohli poskládat ikonického robosaura, který slouží ve hrách jako rozhledna odkrývající části mapy. Jelikož taktéž patří mezi vyřazené produkty z běžné nabídky, v oficiálním obchodě na něj nenarazíte. Odjinud se ale pár kousků stále sehnat dá.
Pokračování 6 / 10 Great Deku Tree 2 v 1 (77092)
A zase zpátky k Nintendu. Vedle Maria je série The Legend of Zelda další obrovská značka plná ikonických momentů, z nichž Lego ve svých stavebnicích zachytilo už několik. Great Deku Tree u nás vítězí proto, že jsou to vlastně dva sety v jednom . Postavit si z něj totiž můžete moudrý strom buď v podobě z dílu Ocarina of Time, nebo ho předělat do rozkvetlého provedení po vzoru Breath of the Wild.
Z našeho výčtu patří mezi objemnější a dražší sety . V Lego obchodě ho najdete za 7599 korun. Strom a jeho okolí doplňuje také čtveřice minifigurek. Zatímco princezna Zelda je jen jedna, Linka dostanete ve třech různých variantách. Výrobce ho sice mezi postavičky nepočítá, ale v pozadí verze z Breath of the Wild se ukrývá také Korok.
Ocarina of Time má také vlastní vychytávky. Strom doplní také Linkův domeček, ve kterém se odehrává úplný začátek jeho příběhu. Postavičkám nechybí výbava včetně legendárního Master Swordu.
Vzhledem k velikosti a ceně setu jde především o výstavní kousek, na který si musíte vyhradit pořádný kus místa. Varianta z Ocarina of Time je s 33 cm nejen rozměrnější na výšku, zároveň si prostor navíc ukousne i Linkův příbytek.
Pokračování 7 / 10 Mario & Standard Kart (72037) a Luigi & Mach 8 (72050)
Vedle skákačkového Maria dostává prostor i jeho motokárová odnož. I když jsou tyto stavebnice díky svojí velikosti a podstavci vhodnější jako dekorace, mají plně pohyblivá kolečka. U Luigiho káry Mach 8 navíc během jízdy z výfuku šlehají plameny . Tedy ne doslova, efekt je dosažený tím, že model plamenů za jízdy rotuje.
Pohyblivá nejsou jen kolečka a volant motokáry, zahýbat můžete i Luigiho tělem. Dohromady se skládají z celkem 2234 kostiček . Z některých obrázků se může zdát, že model není větší než klasický angličák. Opak je ale pravdou, formule má 41 cm na délku . Velikosti odpovídá i cena, která v Lego obchodě vychází na 4399 korun .
Vlastní závodničky ve stejném měřítku se dočkal i sám Mario. Jeho obyčejná motokára ale stojí „jen“ 4299 korun , i když se funkcemi od Luigiho Mach 8 příliš neliší. Se skládáním budete mít o něco méně práce, protože krabice obsahuje 1972 dílků .
Abyste doma měli kousek Mario Kart, není nutné rovnou nakoupit ty největší auťáky. V prodeji je řada dostupnějších modelů , kde se za volantem odlišných motokár objevují další řidiči. Nechybí například Toadette, Shy Guy nebo Yoshi. Většina těchto menších stavebnic stojí do tisícovky.
Pokračování 8 / 10 The Creeper (21276)
Lego a Minecraft jdou dohromady na první dobrou. Z této spolupráce vzešla spousta stavebnic. Pokud bychom vybírali jedinou, bude to The Creeper, ikonický mob, který svými explozemi nepříjemně překvapuje hráče všech generací od prvotních verzí Minecraftu.
Jeho Lego podoba má velmi blízko k předloze. Kostičkami, kterých je celkem 665 kousků , se pixely modelu imitují velmi snadno. Cenově vychází na 979 korun. I když s výškou 21 cm nepatří k nejmenším, stále jde o stavebnici určenou i pro mladší od deseti let.
Creeper má pohyblivé končetiny i hlavu . Pod ní se také ukrývá úložný prostor, kde má svoje místo malý blok TNT a model úplně původní podoby této potvory. Ano, ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|České podnebí se zásadně proměňuje. Průměrná teplota roste, sníh rychle mizí a zemědělci musí reagovat|D|9.4. 05:45|P|Průměrná roční teplota v Česku prokazatelně vzrostla o 1,1 °C • Počet dnů se sněhem na většině území statisticky významně klesá • Neuronové sítě pomoh...|X|Data z posledních desetiletí jasně potvrzují to, co mnozí z nás pozorují i bez měření – že se v Česku otepluje a sněhu ubývá. Tyto trendy nyní detailně zmapovala diplomová práce Dominika Musila z Masarykovy univerzity, na kterou upozornil na sociální síti X (dříve Twitter) Český hydrometeorologický ústav.
Průměrná roční teplota mezi referenčními obdobími 1961–1990 a 1991–2020 stoupla o 1,1 °C, přičemž tento růst je prokazatelný napříč celým územím. Nejvýrazněji se otepluje v nížinách do 300 metrů nad mořem, kde teplota stoupá zhruba 0,40 °C za desetiletí. V horských polohách nad 900 metrů je toto tempo jen nepatrně pomalejší (0,35 °C).
Absolutní rozdíl mezi 1. a 2. NO pro a) průměrnou roční teplotu vzduchu (°C) a b) roční srážkový úhrn (mm)
Ubývá dní se sněhovou pokrývkou
S rostoucí teplotou logicky ubývá sněhu. Mezi oběma třicetiletými obdobími ubylo v celé republice v průměru 15 dnů se sněhovou pokrývkou, přitom na 99,5 % území je tento pokles statisticky významný.
Po očištění dat od chyb se ukázala ještě jasnější souvislost mezi úbytkem sněhu a nadmořskou výškou. Zatímco v horách nad 900 metrů mizí sníh tempem více než sedmi dnů za dekádu, v nížinách úbytek činí čtyři dny. Zimy jsou zkrátka kratší a sníh rychleji taje, což má dopady nejen na turistiku, ale i na vodní režim krajiny.
Je nutné přepsat klimatické mapy
Dalším podstatným zjištěním je posun klimatických oblastí do vyšších nadmořských výšek. To znamená, že podmínky typické dříve pro nížiny dnes nacházíme o něco výš. Dlouhodobě používané klimatické klasifikace tak přestávají odpovídat realitě.
Dlouhá léta jsme se spoléhali na Quittovu klasifikaci podnebí z roku 1971. Ta už ale neodpovídá dnešní realitě. Autor práce proto využil moderní výpočetní metody. Spojením umělých neuronových sítí a pokročilé shlukové analýzy rozdělil území Česka mnohem přesněji do čtrnácti zcela nových klimatických oblastí.
Agroklimatická klasifikace České Republiky 4 hlavních oblastí a 13 podoblastí pro a) 1. normálové období (1961–1990) a b) 2. normálové období (1991–2020)
Měnící se klima přepisuje pravidla i pro české zemědělce. Zhruba 70 % plochy naší země se přesunulo do teplejších agroklimatických oblastí. Objevily se zcela nové podoblasti, například zóna 1A na jižní Moravě. Tamní pěstitelé nyní čelí riziku pozdních jarních mrazů a nedostatku vláhy v dubnu až červnu. Podobně je na tom podoblast 1B v Polabí a na Hané, která je z hlediska mrazů jen o něco méně riziková.|E|
|T|Svět domén v roce 2025: od kvantity ke kvalitě a bezpečnosti|D|9.4. 04:30|P|Společnosti InterNetX a Sedo vydaly publikaci Global Domain Report 2026, která mapuje vývoj globálního doménového ekosystému v roce 2025 a nabízí stra...|X|Globální doménový prostor dosáhl v roce 2025 nového historického maxima s celkovým počtem 386,9 milionu registrovaných domén, což představuje meziroční nárůst o 3,4 %. Trh vykazuje známky zralosti, kde je dřívější explozivní až spekulativní růst nahrazen stabilní dynamikou poháněnou technologickými inovacemi (zejména AI, byť i zde najdeme čas od času spekulativní vlny), přísnější regulací a přípravou na nové kolo programu gTLD v roce 2026.
Dominantním hráčem zůstává přípona .com, říká Global Domain Report 2026, avšak výrazný rozmach zaznamenávají nové gTLD (+29,9 %) a vybrané ccTLD. Byznysový sentiment pro rok 2026 je optimistický, přičemž 45 % respondentů podle zprávy očekává další nárůst registračních aktivit.
Současný stav doménového světa reflektuje přechod od kvantity ke kvalitě a bezpečnosti. Přestože trh roste stabilně, dochází k vnitřním posunům v podílech jednotlivých segmentů. Dominanci v TLD si udržuje doména .com (161 mil. registrací), do první desítky se poprvé probojovaly domény .xyz (8,1 mil. registrací) a .top (5,7 mil. registrací), což vytlačilo tradiční národní domény jako .br (Brazílie) a .au (Austrálie).
Pokud se podíváme na počty evropských ccTLD, tak .cz s počtem 1 515 860 domén těsně unikl zápis do TOP 10.
Zpráva uvádí, že AI už není pouze trendem, ale stává se motorem doménového trhu. Doména .ai (čistě technicky ccTLD ostrova Anguilla) dosáhla v lednu 2026 přes jeden milion registrací s meziročním růstem 67 %. Klíčový moment byl červenec 2023, kdy byl spuštěn model ChatGPT pro veřejnost.
Dále zpráva uvádí, že nástroje pro vibe coding dramaticky usnadnily tvorbu webové prezentace i pro netechnické uživatele, což vedlo k oživení trhu v druhém čtvrtletí 2025. Autonomní agenti AI začínají provádět nezávisle jednotlivé transakce. Domény v AI světě začaly sloužit jako stabilní „štítek původu“ a ověřené koncové body API, staly se tak stabilními a verifikovatelnými identifikátory v celém ekosystému.
Zda opravdu může být doména zárukou identity a signálem důvěry pro automatizované agenty (a v konečném důsledku i pro uživatele) uvidíme v brzké budoucnosti, ale přiznám se, že jsem k tomu lehce skeptický.
Výsledky českých aukcí domén, které probíhají každý den a v nedávné době byly obohaceny o nové funkce, (zatím) nedosahují částky, kterou někdo zaplatil za law.ai, ale když se podíváme na výsledky aukcí v roce 2026, tak je vidět, že o „propadlé“ domény je zájem. První místa obsadily domény gol.cz (198 000,–Kč), nejlevnejsi.cz (151 000,–Kč), veda.cz (91 000,–Kč), vaclavklaus.cz (59 000,– Kč), nebo erotickemasaze.cz (52 000,–Kč).
Nové generické top-level domény (new gTLD) přidané od roku 2014 (například .shop, .online, .top, .xyz) prošly bouřlivou dekádou, která zahrnovala počáteční nárůst, korekci, čištění portfolia a od roku 2022 opět růst. Dnes tvoří 12,4 % celkového trhu s téměř 48 miliony domén. Nejde tak už o exotický okraj doménového vesmíru. Nicméně jak zpráva uvádí, data crawlerů odhalují, že vysoké počty registrací ne vždy odpovídají aktivním webům. U new gTLD je míra aktivního využití 62,9 %, zatímco 12,3 % domén je zaparkováno (u gTLD jen 5,6 %). .xyz má obrovský počet registrací, ale relativně málo aktivních webů.
ICANN v současné době připravuje další kolo programu pro nové generické domény nejvyšší úrovně (s uzávěrkou zřejmě v červnu 2026), včetně potenciálních domén pro města a jeho vypsání se očekává v dubnu 2026. V roce 2012 došlo úpravou pravidel k povolení registrace domén také pro konkrétní města (cityTLD) jako je například .amsterdam, .london, .berlin, .tokyo, nebo .nyc. Stále více měst a regionů po celém světě používá vlastní městskou doménu nejvyšší úrovně, a to nejen pro webové stránky místní samosprávy, ale také často pro místní podniky, restaurace, organizace a média, které chtějí přilákat návštěvníky ze svého města a vidí tak v „městské doméně“ další možnost pro propagace a odlišení. Podle zprávy v počtu cityTLD registrací vede žebříček .berlin, .tokyo a .hamburg.
Zpráva také uvádí, že WIPO (World Intellectual Property Organization) zaznamenala v roce 2025 historicky nejvyšší počet případů sporů o doménová jména: přes 6 200 případů. Za 25 let existence systému UDRP bylo vyřešeno přes 80 000 sporů. Dominuje .com s 5 713 případy, ale nová gTLD silně přibývají: .shop (447 případů), .online (189), .top (159). Z celkového počtu jich jen 5 % bylo zamítnuto, v 15 % případů došlo k vyrovnání a u 79 % případů došlo k převedení na žalobce a pokračování sporu.
Závěrem zpráva předpokládá, že registry i registrátoři se z „pouhých“ prodavačů domén budou specializovat (pokud zvládnou ustát tlak v podobě NIS2 a dalších regulačních aktivit) k balíčkování služeb, které budou obsahovat verifikaci držitele, potvrzení identity držitele a další bezpečnostní vrstvy. Primárním konzumentem bude stále více stroj a nikoliv člověk.|E|
|T|Velký problém pro Intel a AMD: Arm procesory Snapdragon X2 Elite už jsou na trhu. A trhají asfalt|D|9.4. 04:00|P|Na reálnou dostupnost nových procesorů pro Arm notebooky jsme tentokrát nemuseli čekat až do června. Od tohoto týdne už jsou v prodeji a s nimi i test...|X|Qualcomm oznámil procesory Snapdragon X2 Elite pro notebooky s Arm Windows založené na nové generaci architektury Oryon už na podzim, ale tentokrát čekání na jejich reálné vydání nebude tak dlouhé jako u minulé generace. První notebooky s těmito procesory se právě začaly prodávat současně s vydáním recenzí. Zdá se, že Qualcomm víceméně naplnil to co slíbil a tyto procesory jsou teď nejvýkonnější CPU pro notebooky s Windows na trhu.
Bez varování a s pořádným třeskem: Snapdragony X2 Elite jsou venku
Ačkoliv Qualcomm procesory Snapdragon X2 Elite (a jejich nejvýkonnější speciální edici Snapdragon X2 Elite Extreme) oznámil už v září, firma neříkala až doteď nic bližšího o datu jejich reálné dostupnosti v noteboocích. U procesorů AMD a Intel jsme zvyklí, že je stanoveno nějaké pevné datum, kdy vyjde najednou větší množství notebooků.
U procesorů pro mobily, což je tradiční parketa Qualcommu, je obvyklý způsob vydávání takový, že firma oznámí čip v předstihu a pak už je na výrobcích telefonů, kdy který vydá svůj produkt. Zdá se, že Qualcomm jednoduše se svými PC procesory pracuje tímto stylem (i když první generace Snapdragon X synchronizované vydání notebooků měla) a z jeho pohledu asi nejde o nic divného.
Čas, kdy přišlo ono skutečné, nepapírové vydání a notebooky s procesory Snapdragon X2 Elite / Elite Extreme se dají koupit, ale každopádně nastal tento týden. V úterý (7. 4.) přišly zprávy o začátku prodejů prvních modelů od Asusu v internetových obchodech a během dne pak byl začátek prodeje oznámen i formálně a vyšly testy prvních notebooků. Tímto tedy je Snapdragon X2 a jeho architektura Oryon třetí generace oficiálně venku. Pokud potřebujete připomenutí, což jsou vlastně tato CPU zač, všechno se dozvíte v těchto článcích z doby jejich podzimního odhalení:
První notebooky
První notebooky, které se objevily v prodeji, jsou od Asusu, jež vydal čtrnáctipalcové modely Zenbook 14, S14 a A14 a šestnáctipalcové modely Zenbook S16 a A16. Do recenzí se podle všeho dostaly hlavně modely A14 a A16. Test procesoru Snapdragon X2 Elite X2E-84–100, Zenbooku A16 a Zenbooku A14 má například NotebookCheck.
HotHardware má ovšem v testu už i čtrnáctipalcový EliteBook X G2q 14 od HP (vedle přístroje Asusu s nejvýkonnějším modelem X2 Elite Extreme X2E-96–100), takže snad brzy nastane větší diverzita. Qualcomm na svém webu uvádí také model Lenovo (Yoga Slim 7×). Přehled dalších recenzí dal dohromady web VideoCardz, takže můžete projít jeho rozcestník.
Snapdragon X2 Elite v podstatě splňuje, co sliboval: podle všeho má nejvýkonnější jádro mezi procesory pro počítače s Windows a jednovláknový výkon je výrazně výš než u všech procesorů AMD i Intelu. Nedostal se však tak vysoko, jako procesory Apple M5. Alespoň podle testů Geekbench 6, kde novinka Qualcommu dosahuje jednovláknové skóre 3800 až 3900 bodů, zatímco mobilní x86 procesory jsou typicky okolo hodnoty 3000 bodů (i nejrychlejší desktopové modely jako Intel Core Ultra 9 285K a AMD Ryzen 9 9950X se dostávají jen někam k 3500 bodům).
Zdá se, že recenzentům se u notebooků nepodařilo dostat na skóre nad 4000 body, kterými se chlubil Qualcomm při odhalení procesoru, což ale asi může být dáno i chlazením a nastavením notebooků na úspornější boostování (oproti vývojové platformě) a podobnými faktory.
Špatně na tom nejsou ani provozní vlastnosti a výdrž na baterie, takže z recenzí si notebooky a procesory odnášejí dost pozitivní hodnocení. A závěry, že se Qualcommu povedlo AMD a Intel o dost předběhnout. Minimálně do chvíle, než tito výrobci odpoví vlastní novou generací, nejspíš v horizontu 9–12 měsíců. Platí to hlavně o výkonu CPU (zatímco třeba v mobilitě si procesory Intel Core Ultra 300 nezadají a výdrž na baterii mohou mít excelentní). Samozřejmě to neznamená, že teď nemá smysl notebooků s x86 procesorem vůbec kupovat, ale dostaly se pod značný tlak.
Windows na Armu jsou už lepší, než před dvěma lety
Nevýhodou procesorů Qualcomm Snapdragon a na nich postavených notebooků tak zůstává hlavně architektura Arm. Ta by neměla být problémem u většiny aplikačního softwaru, často jsou již dostupné nativní instalátory aplikací pro tuto instrukční sadu a pokud ne, nejspíš vzhledem k výkonu moc nepoznáte, pokud použijete x86 verzi a ta bude běžet v emulaci. Nicméně pokud používáte nějaké méně typické či specializované programy, bude jistější situaci s jejich kompatibilitou prozkoumat předem. Na co můžete narazit, je absence ovladačů, které na rozdíl od aplikací nelze emulovat, a poté kompatibilita her.
Podle recenzí je situace o dost lepší než v době, kdy vyšla první generace notebooků se Snapdragony X1 Elite a již fungují mnohé hry, které dříve nešly. Na noteboocích recenzentů běží například Alan Wake 2, DOTA2, Fortnite, Marvel Rivals, Rainbow 6 Siege, Counter Strike 2, v současnosti totiž už na platformě Arm fungují některé anticheatovací ochrany, které dříve fungování her blokovaly. Nedostupné zůstávají zatím PUBG, Battlefield 6 nebo Arc Raiders.
U her bude kompatibilita ovšem často záviset ani tak ne na tom, že hra běží na Arm procesoru, ale na tom, že je použito GPU, které nemá ve hrách tak zažitou a vyladěnou podporu jako grafiky AMD Radeon, Nvidia GeForce a více nebo méně i Intel Arc. Zřejmě z tohoto důvodu nejdou podle recenzentů momentálně hry jako Doom: The Dark Ages nebo Celeste.
Qualcomm má svou vlastní architekturu Adreno a dovedení ovladačů GPU na stejnou úroveň, jakou má AMD a Nvidia (nebo alespoň Intel) bude ještě velkým úkolem. Z tohoto důvodu tedy asi nelze platformu doporučit, pokud chcete primárně herní notebook.
GPU Adreno X2 má přitom podle testů docela vysoký výkon (což je možná překvapení, zatímco u CPU se vysoká skóre čekala). Minimálně v plně aktivní verzi, kterou jsou opatřené vyšší modely Snapdragon X2 Elite. Čistě výkonnostně by tedy procesory mohly nabídnout slušné hraní, pokud budou ovladače na danou hru připravené.
Platforma Arm Windows se s vydáním těchto procesorů stává dost zajímavou. A to nejen ve srovnání s Windows na na procesorech AMD a Intel, ale i s notebooky Applu. U těch ostatně také kompatibilita se softwarem utrpí, pokud se rozhodnete na MacOS přejít z Windows a na hraní se hodí ještě mnohem méně, protože většina her pro jejich platformu na rozdíl od Arm Windows vůbec nebude.|E|
|T|Nových 500 hodin premiér Novy: skutečné kauzy pro Oneplay, ověřené seriály pro lineár|D|9.4. 04:00|P|Vedení Novy chce s některými projekty uspět i v zahraničí. Největší objem peněz investuje do „kafkovské“ detektivky.|X|Skupina Nova odhalila přehled chystané vlastní tvorby pro TV Nova a platformu Oneplay. Čísla jsou impozantní: 38 hraných seriálů a dokumentů o 578 epizodách a stopáži 462 hodin, k tomu 102 hodin zábavných a reality show formátů a pět dokumentárních titulů o 14 hodinách. Projekty jsou v různých fázích příprav a na obrazovky se budou dostávat postupně v příštích sezonách.
Co se dozvíte v článku
Oneplay doufá v zahraniční úspěch
Dominantním trendem v dramaturgii platformy Oneplay je zaměření na žánr true crime, který televize pojímá skrze optiku aktuálních společenských fenoménů. Skutečné kriminální kauzy zpracovávají hned tři chystané projekty. „Při tvorbě projektů podle skutečných událostí cítíme obrovskou zodpovědnost. Nejde jen o rekonstrukci činů, ale o hlas, kterým k divákům promlouváme o citlivých tématech naší společnosti,“ vysvětluje ředitel vývoje Michal Reitler.
Další dva projekty nabízejí fiktivní příběhy v dobovém zasazení a jeden je komediální adaptací britského formátu. Všech šest pořadů má formát šestidílné minisérie.
Mezi nejvýraznější připravované tituly patří Bitcoinová kauza v režii Matěje Chlupáčka. Projekt sleduje jednu z největších finančních afér Česka na základě rešerší investigativní novinářky Zdislavy Pokorné z Deníku N. Scénář píše Miro Šifra. Produkce podle Novy disponuje souhlasy klíčových aktérů kauzy a exkluzivním přístupem k materiálům Deníku N. Kreativní producentkou je Lenka Szántó.
Podobně analytický přístup zvolili tvůrci u Kutnohorské kauzy, kde scenárista Miro Šifra mapuje mechanismy psychické manipulace uvnitř uzavřené sekty. Sérii režírují Tereza Kopáčová a Adam Martinec. Tvůrčí tým navazuje na předchozí dramatické zpracování skutečných případů Studna a Iveta. Kreativními producenty jsou Michal Reitler a Michal Prokeš. „Nikdy bychom si nedovolili takové téma zpracovat bez kontaktu s obětmi a věříme, že divákům dokážeme přinést pravdivý pohled na osud těch, kteří žijí v bludu vyvolaném manipulátorem,“ říká producentka Maja Hamplová.
Třetím true crime projektem je Krev zasazená do Plzně. Producent David Ondříček (Lucky Man Production) a režisér Damián Vondrášek, tým stojící za ságou Král Šumavy, zpracovávají příběh oběti kyselinového útoku. Série vychází z knih vyšetřovatele plzeňské kriminálky Františka Müllera. Hlavní postava má reálný předobraz – Martinu Izingovou, druhou přeživší oběť útoku kyselinou v Česku a spoluzakladatelku projektu Burn Fighters. Na sérii spolupracuje jako konzultantka. Scénář píše Pavel Gotthard, kreativním producentem Oneplay je Tomáš Grombíř.
Klíček k úspěchu má být i zahraniční tvorba
Vedení televize Nova se netají ambicí prosadit české tituly na mezinárodním trhu. Klíčem k úspěchu u zahraničních diváků má být historická tvorba. Nejdražším a nejambicióznějším projektem v tomto segmentu je kriminální fikce Kafka pod vedením režiséra Petera Bebjaka. Příběh situovaný do roku 1908 představuje mladého Franze Kafku jako úředníka, který musí vyřešit kriminální případ, aby očistil své jméno.
Scénář napsal Jakub Režný, držitel Českého lva za Duklu 61. Kromě Bebjaka projekt režíruje Tereza Nvotová, produkuje DNA Production. „Kafka je zatím nejambicióznějším Oneplay Originálem s potenciálem zasáhnout mladé a na vysokorozpočtových zahraničních vzorech odkojené diváky a také sérií s cílem stát se vývozním artiklem,“ říká kreativní producentka Iva K. Jestřábová.
Vedle historických látek Nova investuje i do moderních thrillerů, jako je minisérie Já, pomsta (pracovní název), kde scenárista a režisér Jan Pachl obsadil Martina Hofmanna do role muže konfrontovaného s dávnou nespravedlností. Dějově se vrací do 90. let. Kreativním producentem je Michal Reitler. Jde o druhý společný projekt Hofmanna a Reitlera po seriálu MOST!. Scénář napsali Ondřej Gabriel a Tomáš Vávra, autoři minisérie Štěstíčku naproti.
Programová nabídka pro Oneplay se rozšíří také o českou adaptaci úspěšného britského sitcomu Ghosts, která pod názvem Zde žijí duchové vzniká v režii Jakuba Šmída a Jana Bártka. Podle programové ředitelky Silvie Majeské je cílem budovat knihovnu, která vybalancuje náročné dramatické formáty s odlehčenou zábavou. „Naše strategie pro nadcházející sezóny stojí na kombinaci silných autorských vizí a prověřených formátů, které divákům doručujeme v nejvyšší řemeslné kvalitě,“ uvádí Majeská. Kreativním producentem i spoluautorem scénáře je Tomáš Baldýnský.
TV Nova spoléhá na prověřené značky
Zatímco Oneplay slouží jako laboratoř pro prémiové formáty, lineární vysílání TV Nova sází na kontinuitu úspěšných značek se stabilní sledovaností. Druhou řadu dostane kriminální série Vraždy v kraji s Ondřejem Sokolem. Režírují Tomáš Pavlíček a Lenka Wimmerová, produkuje Film Kolektiv, kreativní producentkou je Lenka Szántó. Nová série nabídne osm epizod. Stejný počet nových dílů přinese i mysteriózní seriál Záhadné případy 2 s Miroslavem Donutilem, jeho synem Martinem a snachou Sárou. Produkuje Bionaut Films (Vratislav Šlajer), režie Lukáš Hanulák a Andy Fehu.
Dlouhověká kriminální série Specialisté projde v rámci své dvanácté řady produkční proměnou. Kreativní vedení převzal Tomáš Hruška, který stojí za oceňovanou Metodou Markovič, a stopáž jednotlivých epizod se prodlouží. Série startuje speciálním dvojdílem. Natáčí opět DNA Production (Rasťo Šesták, Peter Bebjak).
Mezi novými tituly pro lineár vyniká seriál Muži v letu, který poprvé přivede před kameru trojici Miroslav Donutil, Pavel Zedníček a Bolek Polívka. Mezigenerační příběh z prostředí Karlštejnska režíruje Petr Nikolaev, produkuje Megg Film, kreativním producentem TV Nova je Lukáš Borovička. Kriminální žánr s komediálními prvky zastoupí seriál Očko v režii Jiřího Vejdělka, kde se v hlavní roli detektiva s handicapem představí Jakub Prachař. Kreativní producentkou je Simona Matásková. Produkuje Punk Film.
V oblasti nehrané tvorby patří k nejočekávanějším titulům třídílný dokument Leoš, který se na platformě Oneplay objeví už 24. dubna 2026, tři dny před padesátinami známého moderátora. Snímek mapuje profesní vzestup a soukromí Leoše Mareše bez bulvární stylizace, s důrazem na produkční zákulisí jeho show. Kreativní producentkou je Simona Matásková.
Nova chystá dokument o Jiřině Bohdalové
Skupina Nova rovněž dokončuje celovečerní dokumentární portrét k 95. narozeninám herečky Jiřiny Bohdalové s podtitulem „A jede se furt dál“, který připravuje režisér Michal Čoudek. Půlkulaté narozeniny herečka oslaví 3. května.
Součástí programového plánu jsou i novinky ve zpravodajství. Formát Rychlovky navazuje na rok 2025, kdy získal nominaci na Křišťálovou Lupu a dosáhl přes 15,5 milionu zhlédnutí. Nové díly vycházejí dvakrát týdně. Novinkou je pořad Brusel is calling, pravidelný formát ze zákulisí evropské politiky připravovaný bruselskou redakcí v čele s reportérem Petrem Virtem. „Veškerý obsah televizní publicistiky chceme aktivněji využívat napříč sociálními sítěmi,“ říká Jakub Bernáth, šéf sociálních sítí zpravodajství TV Nova.
V segmentu reality show pokračuje MasterChef Česko, Love Island Česko & Slovensko (šestá řada, showrunner Pavel Nosek, moderuje Zorka Hejdová), Jáma lvová (druhá řada) a Farma Česko. U Farmy došlo ke změně produkční společnosti – novou řadu na novém místě připravuje Barletta Production místo dosavadního dodavatele. K zábavným formátům se vrátí třetí řada skečové show Možné je všechno s Alešem Hámou.
Za pozornost stojí i produkční zázemí představených projektů. Skupina Nova spolupracuje se 17 externími produkčními společnostmi. Největší počet ohlášených projektů má na starosti Barletta Productions (Matěj Chlupáček, Maja Hamplová), která připravuje hned tři tituly: Bitcoinovou kauzu, Kutnohorskou kauzu a novou řadu Farmy Česko. Významnou roli mají i Punk Film (Očko, Já pomsta), DNA Production (Specialisté, Kafka) a Lucky Man Production (Krev). Bionaut Films produkuje Záhadné případy, Film Kolektiv se ujal Vražd v kraji a Megg Film Mužů v letu.
Všechny projekty jsou aktuálně v různých fázích výroby a do vysílání budou nasazovány postupně v průběhu let 2026 a 2027. Kompletní presskit včetně detailních informací je k dispozici ke stažení v PDF.|E|
